<<< source: intro-fr.html >>>

Archivé - Avant-propos de la vice-première ministre

Avoir une chance équitable de se bâtir une bonne  vie au sein de la classe moyenne – de réussir aussi bien que ses parents, voire  mieux – voilà la promesse du Canada. Pour trop de gens, particulièrement pour  les jeunes Canadiennes et Canadiens, cette promesse est à risque.

Nous avons un plan pour rectifier la  situation. Un plan qui vise à bâtir un Canada qui fonctionne mieux pour vous,  où vous pouvez progresser, acheter un logement – où vous profitez d'une chance  équitable de mener une bonne vie dans la classe moyenne.

Tout d'abord, nous construisons plus de  logements abordables. Car le meilleur moyen de  rendre les logements plus abordables est d'augmenter l'offre, et de le faire  rapidement. Ainsi, nous allégeons les formalités administratives et réformons  le zonage. Nous construisons davantage d'appartements et de logements  abordables dans tout le pays et nous libérons des terrains publics et des  bureaux gouvernementaux vacants afin de construire des logements pour les Canadiennes  et les Canadiens.

Pour les millénariaux et les membres de la  génération Z qui louent leur logement, nous vous traçons une voie vers la  propriété. Nous créons davantage d'outils non imposables qui vous permettent d'épargner  pour une première mise de fonds. Nous nous assurons que les loyers versés par  les locataires comptent dans leur cote de crédit, de sorte que vous aurez de  meilleures chances d'être admissibles lorsque viendra le moment de demander votre  premier prêt hypothécaire.

Ensuite,  nous réduisons le coût de la vie. Nous renforçons le filet de sécurité sociale du Canada pour toutes les  générations. Les services de garde d'enfants à 10 $ par jour permettent déjà  aux jeunes parents d'économiser des milliers de dollars par année, en plus d'offrir  à un plus grand nombre de jeunes Canadiennes et Canadiens la possibilité de  fonder leur propre famille.

De nouveaux programmes pour aider à payer  les frais de dentiste et de pharmacie, y compris le coût des contraceptifs et  de l'insuline, allègeront encore le fardeau financier des Canadiennes et des  Canadiens. Nous investissons pour que nos communautés soient des endroits où il  fait bon vivre, travailler et élever une famille.

Enfin, nous faisons croître  l'économie de manière à ce que tout le monde en profite. Nous avons un plan qui permettra d'accroître les investissements,  de rehausser la productivité et d'encourager le type d'innovation qui changera  la donne et créera des emplois bien rémunérés et valorisants, tout en  maintenant le Canada à l'avant-scène économique. Nous nous efforçons de donner  à un plus grand nombre de nos meilleurs entrepreneurs et entrepreneuses, ainsi  que de nos meilleurs innovateurs et innovatrices les moyens de concrétiser  leurs idées ici, au Canada.

Nous rendons le système fiscal canadien  plus équitable en demandant aux plus riches de payer leur juste part, ce qui  nous permet d'investir dans la prospérité pour chaque génération, et parce  qu'il serait irresponsable et injuste de transmettre davantage de dettes aux  générations suivantes.

Notre gouvernement est entré en fonction en  promettant de renforcer et d'élargir la classe moyenne. Nous avons tenu cet  engagement en réduisant la pauvreté, en particulier chez les enfants et les  personnes âgées, et en créant des millions de bons emplois. Notre travail n'est  pas terminé.

Aujourd'hui, nous travaillons à ouvrir la  porte de la classe moyenne à des millions de jeunes Canadiennes et Canadiens.  Nous construirons davantage de logements et contribuerons à réduire le coût de  la vie. Nous conduirons notre économie vers une croissance qui profitera à tout  le monde. Car c'est ce que vous méritez. Et c'est ce que vos parents et vos  grands-parents veulent pour vous aussi.

L'honorable  Chrystia Freeland, C.P., députée Vice-première  ministre et ministre des Finances



<<< source: overview-apercu-fr.html >>>

Archivé - Aperçu de la situation économique

L'économie canadienne affiche des résultats qui dépassent les attentes. Malgré la hausse des taux d'intérêt,
          le Canada a évité la récession que certaines personnes avaient prédite. L'inflation est passée d'un sommet
          de 8,1 % en juin 2022 à 2,9 % en janvier, puis à 2,8 % en février 2024. Le
          marché du travail demeure vigoureux. On compte aujourd'hui au-delà de 1,1 million de travailleuses et de
          travailleurs de plus qu'avant la pandémie, ce qui représente la reprise de l'emploi la plus rapide des pays du
          G7 (graphique 1). Les salaires réels (salaires rajustés en fonction de l'inflation) sont à la hausse, ce
          qui veut dire que le pouvoir d'achat de la population canadienne s'est accru, en moyenne. Et l'économie
          canadienne est en croissance. Des données de Statistique Canada montrent que le PIB réel aux prix de base a
          progressé de 0,6 % en janvier (taux de croissance annualisé de 7,4 %), et des estimations
          provisoires portent à croire que la croissance s'élève à une croissance de 0,4 % pour février (taux
          de croissance annualisé de 4,9 %). Ces résultats donnent à penser que la croissance pour le premier
          trimestre de 2024 est sur la bonne voie pour atteindre environ 3,5 %.

Les prévisionnistes du secteur privé s'attendent à d'autres améliorations au cours de l'année à venir. D'ici
          la fin de 2024, ils prévoient une reprise de la croissance économique, une baisse des taux d'intérêt et
          une inflation qui diminuera à environ 2 %. Le Fonds monétaire international (FMI) et l'Organisation de
          coopération et de développement économiques (OCDE) prévoient que le Canada connaîtra la plus forte croissance
          économique du G7 en 2025.

Il n'en reste pas moins que des gens éprouvent des difficultés en raison du coût élevé de certains des
          éléments les plus importants affectant le coût de la vie, comme l'épicerie et le logement. Pour trop de
          Canadiennes et de Canadiens, le travail acharné n'est pas récompensé. Le gouvernement ne va pas les laisser
          pour compte. Il va permettre aux jeunes qui craignent de ne pas avoir le même niveau de vie que les
          générations précédentes d'exploiter pleinement leur potentiel. Les millénariaux constituent maintenant la
          génération la plus considérable, car depuis juillet 2023, ils sont plus nombreux que les baby-boomers. Le
          succès qu'ils obtiennent sur le marché du travail est un gage de prospérité pour le Canada. Pour assurer leur
          réussite, il faut stimuler l'innovation et accroître la productivité, ce qui fera augmenter les salaires et
          permettra de créer davantage de bons emplois. L'économie du pays pourra ainsi fonctionner à son plein
          potentiel.

Les investissements continus, notamment dans l'Allocation canadienne pour enfants, le système de garde
          d'enfants abordable, la construction de logements, ainsi que la bonification des prestations et des pensions
          pour les personnes âgées, rendent la vie plus abordable au pays et améliorent l'accès au logement. Les
          investissements dans la croissance économique et la compétitivité donnent déjà des résultats. En effet, parmi
          tous les pays du G7, c'est le Canada qui a reçu le plus d'investissements directs étrangers par habitant au
          cours des trois premiers trimestres de 2023 (graphique 2).

Étant donné les risques importants qui pèsent sur l'économie mondiale, une gestion économique et budgétaire
          prudente s'impose. L'inflation reste élevée dans de nombreuses régions du monde, et l'incertitude règne quant
          à la rapidité avec laquelle les taux d'intérêt peuvent être abaissés. Les conflits un peu partout sur la
          planète, y compris l'invasion à grande échelle de l'Ukraine par la Russie et les attaques que continuent de
          mener des insurgés contre le transport maritime en mer Rouge, engendrent des risques pour les prix des
          produits de base et les chaînes d'approvisionnement mondiales.

Le gouvernement fédéral aide la population canadienne, tout en maintenant les ratios de la dette nette au PIB
          et du déficit au PIB les plus bas du G7 et en préservant la viabilité budgétaire à long terme du Canada.

Le gouvernement s'emploie à accroître la capacité de l'économie canadienne afin d'ouvrir de nouvelles
          possibilités dès maintenant et pour les générations à venir. Le gouvernement aide à créer de bons emplois, à
          augmenter les revenus des personnes et à faire croître la classe moyenne. Le gouvernement cherche surtout à
          accélérer la croissance de la productivité et l'adoption de technologies propres et de l'intelligence
          artificielle (IA), de façon à faire du Canada un endroit concurrentiel où faire des affaires et à ouvrir les
          voies du succès pour les jeunes générations. Ce sont là les prochaines étapes visant à bâtir une économie qui
          fonctionne pour tout le monde, dans l'immédiat et dans l'avenir.

1. Évolution récente de l'économie

L'économie canadienne surpasse les attentes

L'économie canadienne se trouve dans une meilleure posture que prévu. Sous l'effet des hausses rapides et
          considérables des taux d'intérêt pour juguler l'inflation, la croissance a ralenti, mais a néanmoins dépassé
          les attentes en 2023. Le Canada a évité la récession à laquelle s'attendaient de nombreux prévisionnistes
          (graphique 3). Le PIB réel a augmenté de 1,1 % en 2023, un résultat trois fois plus élevé que
          les prévisions du budget de 2023 (0,3 %).

L'économie canadienne est en croissance. En dépit de certains facteurs temporaires comme les grèves dans le
          secteur public québécois à la fin de 2023, le PIB réel a progressé à un taux annualisé de 1,0 %
          au quatrième trimestre. La forte demande mondiale d'exportations canadiennes et la demande résiliente de biens
          et services des ménages ont alimenté cette progression. Les indicateurs économiques sont aussi encourageants
          jusqu'ici en 2024. L'économie étant dynamisée par la levée des facteurs temporaires, le PIB réel a inscrit de
          solides gains en janvier (taux de croissance annualisé de 7,4 %) et, selon les données
          préliminaires, en février (taux de croissance annualisé de 4,9 %). Ces résultats donnent à penser
          que la croissance au cours du premier trimestre de 2024 est en bonne voie d'atteindre un taux annualisé
          d'environ 3,5 %. Au cours des derniers mois, la confiance des ménages et des petites entreprises s'est
          également améliorée.

Les solides facteurs économiques fondamentaux du Canada ont aidé l'économie à surmonter les répercussions des
          taux d'intérêt plus élevés. Ces solides facteurs fondamentaux comprennent les marchés du travail vigoureux qui
          donnent lieu à des hausses constantes des revenus pour les personnes qui travaillent, ainsi que les solides
          bilans des ménages et des entreprises.

La vigueur surprenante de l'économie américaine a également contribué aux résultats meilleurs que prévu du
          Canada (graphique 4). La croissance aux États-Unis a largement dépassé les attentes, ce qui a entraîné
          une forte demande externe de biens et de services canadiens et favorisé les investissements directs étrangers
          au Canada, qui ont considérablement stimulé l'économie canadienne au cours de la dernière année.

Des progrès importants pour ramener l'inflation à son taux cible

Alors que l'économie mondiale se remettait de la pandémie, l'inflation s'est imposée comme un grand défi pour
          elle. Cette inflation s'expliquait par de nombreux facteurs mondiaux, notamment les perturbations liées à la
          pandémie, la congestion des chaînes d'approvisionnement et la hausse de la demande mondiale de biens, ainsi
          que la flambée des prix mondiaux des produits de base à la suite de l'invasion illégale à grande échelle de
          l'Ukraine par la Russie. Depuis que les banques centrales du monde entier ont rapidement relevé les taux
          d'intérêt, l'inflation au Canada a baissé : elle est passée d'un sommet de 8,1 % en juin 2022 à
          2,8 % en février 2024.

En réponse à la hausse de l'inflation, la Banque du Canada a augmenté rapidement son taux directeur
          de 4,75 points de pourcentage pour le faire passer à 5 % en juillet 2023, taux encore en
          vigueur aujourd'hui. Si l'inflation a considérablement diminué depuis le deuxième semestre de 2022, c'est
          également en grande partie en raison de la chute des prix de l'énergie et de l'atténuation des problèmes dans
          les chaînes d'approvisionnement mondiales.

Aujourd'hui, l'inflation se situe dans la fourchette cible de la Banque du Canada de 1 % à 3 %,
          et ce, depuis les deux derniers mois. Il s'agit de progrès importants dans la lutte contre l'inflation pour la
          population canadienne. Les progrès dans la lutte contre l'inflation demeurent inégaux, surtout en ce qui
          concerne l'inflation des prix du logement, en raison de la hausse du coût de l'intérêt hypothécaire
          (graphique 5). Les prévisionnistes du secteur privé s'attendent à ce que l'inflation reste à environ
          3 % tout au long du premier semestre de 2024, puis diminue graduellement pour atteindre près
          de 2 % à la fin de l'année (graphique 6).

Malgré les récentes baisses de l'inflation, certains des principaux coûts des ménages canadiens, comme
          l'épicerie et le logement, demeurent élevés. Afin de relever ces défis à long terme, il faut des politiques
          ciblées pour régler les problèmes structurels sous-jacents à l'origine du coût élevé des biens de première
          nécessité pour la population. Il s'agit là d'une grande priorité du budget de 2024.

En ce qui concerne le prix des aliments à l'épicerie, l'inflation est passée d'un sommet de 11,4 %
          en janvier 2023 à 2,4 % en février 2024. Pendant ce mois, les prix des aliments ont augmenté plus
          lentement que l'inflation globale pour la première fois depuis l'automne 2021. Toutefois, les prix des
          aliments sont toujours en hausse de 19 % dans l'ensemble depuis octobre 2021. Pour aider les
          personnes à faire face aux coûts des aliments, le gouvernement fournira des allègements ciblés pour étendre la
          portée des programmes d'alimentation scolaire à tout le pays. Le gouvernement poursuit ses travaux visant à
          renforcer la concurrence dans le secteur de l'épicerie pour offrir plus de choix à la population canadienne et
          aider à stabiliser les prix. Pour ce faire, il y a eu une réforme de la loi sur la concurrence et le Bureau de
          la concurrence a obtenu plus de pouvoirs. Ce dernier est chargé d'appliquer la loi sur la concurrence pour
          mettre un frein aux pratiques déloyales qui font grimper les prix.

Le coût du logement est également élevé. L'inflation des loyers s'est établie à 6,4 % en moyenne
          en 2023 et, à 8,2 % en février, elle reste trop élevée au pays (graphique 7). Le coût de
          l'intérêt hypothécaire a également augmenté fortement. Bien des personnes qui doivent renouveler leur
          hypothèque cette année ou l'an prochain verront leur paiement mensuel moyen augmenter considérablement.

Le Canada est depuis longtemps aux prises avec une pénurie de logements. La construction des habitations
          nécessaires pour rétablir l'accès au logement à prix abordable exigera donc un vaste effort national, sous la
          conduite du gouvernement fédéral.

Aujourd'hui, pour trop de personnes au Canada, que ce soit dans les grandes villes ou les petites
              localités, le rêve de devenir propriétaire semble hors de portée et, compte tenu du coût élevé du loyer,
              il est difficile de trouver un logement abordable.

Si se loger au Canada coûte de plus en plus cher, c'est en raison d'un problème de longue date :
              l'offre de nouveaux logements est insuffisante pour répondre à la demande croissante. Pendant des
              décennies, la construction de nouvelles habitations a été entravée par des obstacles structurels bien
              établis, y compris des restrictions de zonage, de longs processus d'autorisation et la pénurie de
              main-d'œuvre qualifiée. Résultat : les taux d'inoccupation ont chuté, ce qui a fait augmenter les
              prix des logements et les loyers. Récemment, l'augmentation rapide de la population a stimulé la demande
              de logements et ajouté aux pressions exercées sur la capacité du Canada d'accueillir de manière appropriée
              ces nouvelles personnes.

Les pressions exercées sur le marché locatif, en particulier, se sont intensifiées au cours de l'année
              écoulée. Cette situation s'explique par la forte demande sous-jacente entraînée par l'inaccessibilité de
              la propriété, qui contraint des ménages à rester plus longtemps sur le marché locatif. À l'échelle
              nationale, le coût du loyer a augmenté de 8,2 % par rapport à l'année précédente, sa hausse la
              plus rapide depuis le début des années 1980 (graphique 7). Les pressions sont généralisées
              partout au pays et témoignent du resserrement exceptionnel du marché locatif. En effet, le taux
              d'inoccupation sur le marché locatif a chuté à seulement 1,5 % en 2023, le taux le plus bas
              depuis au moins 1988.

Afin de rendre à nouveau le logement abordable au Canada, il faut augmenter considérablement et de façon
              soutenue l'offre de nouveaux logements. Pour relancer la construction de logements dans tout le pays, le
              gouvernement fédéral accroît les investissements, cherche à attirer et à maintenir en poste du personnel
              de la construction et réduit les formalités administratives. Les effets de ces investissements se font
              sentir, notamment dans le marché locatif, où la construction de logements destinés à la location
              s'accélère bien au-dessus des niveaux antérieurs (graphique 8).

Dans le budget de 2024, le gouvernement annonce également des mesures supplémentaires en vue de
              réduire les obstacles qui entravent la construction de nouveaux logements par les constructeurs, à
              construire des logements abordables, à fournir un toit aux personnes qui n'en ont pas, et à permettre plus
              facilement d'être propriétaire ou locataire.

Des salaires plus élevés sur le marché du travail

Le fait d'avoir un bon emploi a une influence inégalée sur le bien-être personnel et la prospérité des gens.
          Malgré le ralentissement économique et la hausse des taux d'intérêt, le marché du travail est resté vigoureux.
          Le taux de chômage, à 6,1 %, est faible par rapport aux normes historiques (graphique 9). L'embauche
          a ralenti et le nombre de postes vacants a diminué au cours des derniers mois, sans toutefois donner lieu à
          des mises à pied importantes. La forte croissance démographique et la participation historiquement élevée des
          personnes en âge de travailler, particulièrement chez les femmes, ont aidé les entreprises à pourvoir un
          nombre record de postes vacants. Appuyées par le nouveau système pancanadien de services d'apprentissage et de
          garde des jeunes enfants, plus de femmes que jamais participent à la population active.

Le dynamisme du marché du travail a aussi une incidence sur le coût de la vie. La croissance des salaires
          dépasse l'inflation depuis maintenant 13 mois. En général, les salaires réels (les salaires après la
          prise en compte de l'inflation) sont maintenant plus élevés qu'ils ne l'étaient immédiatement avant la
          pandémie, un signe positif que le pouvoir d'achat de la population canadienne s'est renforcé malgré les
          difficultés économiques mondiales. Dans l'ensemble, la rémunération hebdomadaire moyenne réelle a augmenté
          de 4,6 % depuis 2019 (graphique 10). Par conséquent, au cours d'une année, la personne qui
          gagne un salaire hebdomadaire moyen de 1 270 $ (avant impôt) aujourd'hui peut se permettre le même
          panier de biens et de services qu'en 2019 et avoir 2 900 $ de plus à mettre de côté ou à dépenser à
          la fin de l'année. En outre, la richesse moyenne des ménages après inflation a augmenté de 8,9 %
          de 2019 à 2023. Il est important de noter que ces augmentations ont été généralisées dans l'ensemble des
          catégories de revenu.

Désormais, il faudra de toute urgence accroître la productivité pour faire croître l'économie canadienne.
          Maintenant que la rémunération hebdomadaire moyenne réelle dépasse les tendances observées de 2009 à
          2019, il s'agira d'accroître la capacité de production de l'économie canadienne pour pouvoir relever encore le
          niveau de vie. Un objectif du budget de 2024 consiste à investir dans la productivité et la croissance.

Même compte tenu de l'inflation, les revenus des ménages canadiens sont plus élevés qu'avant la pandémie.
              Cette hausse s'explique par la vigueur du marché du travail qui a fait augmenter les revenus d'emploi.
              Depuis la fin de 2019, la rémunération hebdomadaire moyenne réelle a augmenté dans toutes les
              catégories de revenu, et la hausse a été particulièrement importante (de plus de 4,6 %) dans les
              groupes à faible revenu (graphique 11).

La hausse des revenus a favorisé l'épargne au pays. L'épargne combinée à la montée du prix des actifs a
              fait considérablement augmenter la richesse réelle des ménages (graphique 12). Comme dans le cas de
              la rémunération, les gains réalisés au chapitre de la richesse ont été généralisés dans l'ensemble de la
              répartition des revenus, et la croissance la plus rapide a été observée dans la catégorie de revenu
              inférieure (dans tous les groupes d'âge). Ces gains dans les revenus et la richesse rajustés en fonction
              de l'inflation montrent que la forte reprise économique du Canada a profité de façon disproportionnée aux
              ménages des quintiles de revenu les plus faibles, qui ont accru leur part de la richesse au Canada.

Réaliser le plein potentiel économique du Canada

Le Canada peine à stimuler la croissance de sa productivité, c'est-à-dire le revenu supplémentaire qu'il est
          possible de tirer de chaque heure travaillée. Il en découle un écart de productivité de longue date, notamment
          par rapport aux États-Unis. D'un point de vue économique, il est essentiel de parvenir à accroître la capacité
          de production de l'économie canadienne et à régler les problèmes de productivité du Canada. La croissance de
          la productivité est cruciale pour rendre l'économie canadienne plus forte, résiliente et compétitive et
          rehausser le niveau de vie de la population. Pour réaliser tout le potentiel économique du Canada, il faut
          renforcer la confiance des entreprises pour qu'elles fassent les investissements nécessaires en vue
          d'améliorer la productivité, et de suivre le rythme des marchés en évolution rapide et des besoins d'une
          économie en transition vers la carboneutralité.

Le gouvernement a réalisé des investissements importants pour favoriser un environnement où les entreprises se
          sentent en confiance pour investir. Ces politiques comprennent des investissements dans les soins de santé,
          l'apprentissage et la garde des jeunes enfants, une meilleure intégration des personnes nouvellement arrivées,
          une augmentation de l'offre de logements et génèrent des investissements historiques dans la transition vers
          la carboneutralité. Ces investissements visent à permettre aux gens de demeurer en santé et de contribuer
          pleinement au marché du travail. Des signes révèlent déjà que ces politiques ont commencé à porter leurs
          fruits.

Des services de garde des jeunes enfants abordables ont aidé à pousser le taux de participation à la
          population active des femmes dans la force de l'âge à un niveau record de 85,7 % en
          septembre 2023, par rapport à seulement 77,4 % aux États-Unis.

Les investissements carboneutres faits au pays ont incité BloomBergNEF à classer le Canada au premier rang
          mondial pour ce qui est du potentiel des chaînes d'approvisionnement des véhicules électriques, devant la
          Chine, qui était auparavant en tête, et les États-Unis. Le Canada est reconnu pour ses réserves de minéraux
          critiques de calibre mondial, dont le potentiel minier se classe au premier rang selon des entreprises
          internationales du secteur (graphique 13). À la lumière de cet avantage, des entreprises des industries
          essentielles à la transition vers la carboneutralité font déjà de gros investissements au Canada, une tendance
          qui devrait se poursuivre au cours des prochaines années (graphique 14). Le secteur pétrolier et gazier
          du Canada devrait également investir pour améliorer sa compétitivité et tirer parti du projet d'agrandissement
          du réseau Trans Mountain qui devrait être mis en œuvre en mai. La capacité supplémentaire de transport des
          exportations fournie par le jumelage de l'oléoduc actuel aidera le secteur à acheminer plus facilement les
          produits vers les marchés mondiaux, ce qui permettra d'établir de meilleurs prix pour le pétrole brut
          canadien.

Le Canada est l'une des économies les mieux placées pour devenir un pôle mondial de la fabrication de
          véhicules électriques et de batteries, compte tenu de l'abondance de métaux critiques au pays, du
          savoir-faire canadien dans les chaînes d'approvisionnement du secteur de l'automobile et de son étroite
          intégration avec l'économie américaine, où la demande devrait continuer de croître. Ces atouts ont conduit
          de nombreuses entreprises multinationales à annoncer des investissements considérables dans des usines de
          fabrication de batteries au Canada.

Afin de saisir les possibilités d'investissement offertes par l'économie propre mondiale, le gouvernement
          met en œuvre, en priorité, six importants crédits d'impôt à l'investissement dans l'économie, qui
          représentent 93 milliards de dollars en incitatifs fédéraux. Ces incitatifs fourniront aux entreprises
          la certitude dont elles ont besoin pour investir au Canada dans une gamme de technologies visant à appuyer
          la transition vers la carboneutralité : captage, utilisation et stockage du carbone; adoption de
          technologies propres; hydrogène propre; fabrication de technologies propres; électricité propre et chaînes
          d'approvisionnement des véhicules électriques, une nouveauté du budget de 2024. En tant que pierre
          angulaire des incitatifs offerts par le gouvernement, les importants crédits d'impôt à l'investissement dans
          l'économie permettront d'attirer des investissements privés, de faire croître l'économie canadienne et de
          créer des emplois bien rémunérés. En prévision de ces crédits, de nouveaux grands projets ont déjà été
          lancés partout au pays.

L'historique stabilité macroéconomique du Canada est un élément essentiel favorisant la croissance
          économique et les investissements. Le fait que le gouvernement fédéral assure la viabilité des finances
          publiques, malgré la pression exercée par le vieillissement de la population sur les finances du Canada et
          des autres pays, est assurément rassurant pour les investisseurs canadiens et étrangers. La viabilité des
          finances publiques fédérales soutient également les cotes de crédit des entreprises du secteur privé ainsi
          que des autres ordres de gouvernement.

Même si le Canada a de nombreux avantages économiques, notamment une main-d'œuvre très instruite, un large
          accès aux marchés mondiaux et un régime démocratique stable, il doit exploiter au maximum son potentiel. Le
          Canada doit maintenir son environnement favorable aux entreprises et à l'innovation, qui facilite les
          décisions d'investissement et d'expansion. Pour ce faire, il faut déployer des efforts soutenus afin d'aider
          les entreprises à saisir de nouvelles occasions et à tirer parti des capacités de recherche de calibre
          mondial du Canada pour réaliser de nouvelles avancées technologiques. Il faut aussi veiller à offrir aux
          entreprises des mesures adéquates pour les encourager à investir dans la transition du Canada vers la
          carboneutralité, que ces investissements proviennent du Canada ou de l'étranger, afin qu'elles puissent
          créer de bons emplois au pays, aujourd'hui et demain.

Ces mesures stratégiques, combinées aux efforts que le gouvernement déploie pour permettre à tout le monde
          d'accéder à la classe moyenne, sont essentielles pour faire augmenter le niveau de vie à long terme.

Ces deux dernières années ont été marquées par une forte augmentation temporaire de l'immigration,
              particulièrement à l'égard du nombre de résidentes et de résidents temporaires. Il s'agit là d'un
              facteur qui a contribué au récent déclin du PIB par habitant. Le gouvernement a récemment annoncé qu'il
              allait réduire à 5 % la proportion des personnes résidentes temporaires dans la population totale
              au cours des trois prochaines années. Cela représente environ 600 000 personnes de moins que
              le nombre de personnes actuel, ce qui se traduira par une pression beaucoup moins forte sur les marchés
              du logement.

Étant donné que les personnes nouvellement arrivées ont généralement des revenus inférieurs à la moyenne
              canadienne à leur arrivée, la forte augmentation ponctuelle du nombre de ces personnes a eu une
              incidence sur le revenu moyen et la productivité à court terme. Il ne faut pas en conclure à
              tort que la situation des personnes qui sont déjà au pays s'aggrave. Au fil du temps, cet effet de
              composition disparaîtra à mesure que les personnes nouvellement arrivées s'intégreront dans l'économie.

Au cours des dernières années, les personnes nouvellement arrivées au Canada ont constamment amélioré
              leur intégration au marché du travail. En effet, les écarts de revenus initiaux diminuent à chaque vague
              de personnes nouvellement arrivées. L'examen particulier des résultats de la catégorie des immigrants économiques au cours de la dernière période de dix ans révèle qu'il leur a fallu six
              ans pour atteindre le revenu médian canadien. À la fin de la décennie qui a suivi leur arrivée, ces
              personnes ont dépassé le revenu médian canadien de près de 10 %.

Même si l'économie a été résiliente, la croissance au Canada a ralenti dans le contexte de la forte
              inflation et des taux d'intérêt élevés, comme partout dans le monde. En 2015, le choc des prix du
              pétrole a entraîné une baisse temporaire du PIB par habitant de 1 %, qui a été récupérée deux
              ans plus tard.

Par conséquent, le gouvernement s'attend à ce que le PIB par habitant se rétablisse, à mesure que les
              personnes nouvellement arrivées s'intégreront davantage au marché du travail canadien et que
              l'augmentation de l'immigration après la pandémie se normalisera au cours des prochaines années.

Le temps d'établissement des personnes nouvellement arrivées, combiné aux investissements du
              gouvernement dans la croissance économique, signifie que la faiblesse du PIB par habitant est en grande
              partie temporaire, et non systémique. Le budget de 2024 constitue la prochaine étape du plan économique
              du gouvernement visant à relever les défis structurels, en stimulant particulièrement la croissance de
              la productivité et les investissements, ce qui augmentera le PIB par habitant.

Dans le budget de 2024, le gouvernement fait fond sur ses initiatives continues pour accélérer les
          gains de productivité, réaliser le potentiel d'innovation, accroître les investissements et aider les
          entreprises de toutes tailles à croître. Les investissements d'aujourd'hui alimenteront le monde de demain,
          accéléreront la transition vers une économie carboneutre et augmenteront les revenus et la productivité.

En 2017, le Canada a été le premier pays au monde à élaborer une stratégie nationale sur l'intelligence
          artificielle (IA) et, grâce à d'autres programmes gouvernementaux complémentaires, il a investi plus
          de 2 milliards de dollars en vue d'être un chef de file mondial de l'IA pour des générations. La
          stratégie nationale sur l'IA et les investissements dans les technologies émergentes et à impact élevé
          permettront aux capacités de recherche stratégique du Canada d'être à l'avant-garde, ce qui rendra possible
          le renforcement de la productivité du Canada. Ces efforts contribueront à créer les bons emplois de l'avenir
          partout au pays et à faire du Canada un endroit où les jeunes chefs de file aux idées novatrices savent
          qu'ils peuvent réussir.

Compte tenu des changements économiques fondamentaux, notamment le réalignement du commerce mondial et
              l'évolution rapide de l'économie numérique, la nécessité de renforcer la croissance de la productivité
              du Canada n'a jamais été aussi grande.

Le gouvernement prend des mesures pour attirer les investissements des entreprises, réduire les
              formalités administratives et attirer les investissements dans l'économie carboneutre. Le fait de donner
              aux entreprises la certitude dont elles ont besoin pour investir au Canada appuie ces efforts. Ainsi, la
              productivité et l'économie du pays pourront croître, et plus d'emplois bien rémunérés seront créés pour
              la population canadienne.

Les principales mesures de stimulation de la croissance et de la productivité du budget de 2024
              comprennent ce qui suit :

Stimuler la recherche, l'innovation et la productivité

Offrir un financement de 2,4 milliards de dollars pour appuyer l'accès à une puissance de
                calcul et les investissements dans l'infrastructure de calcul du Canada, afin que la communauté
                canadienne de la recherche et les entreprises d'IA en démarrage et en croissance disposent des
                ressources dont elles ont besoin pour croître au Canada. Ces investissements serviraient aussi de
                soutien à l'adoption de l'IA, ainsi qu'à la sécurité et à l'acquisition des compétences.

Injecter 3,5 milliards de dollars dans l'infrastructure de recherche stratégique et le soutien
                fédéral à la recherche pour permettre aux chercheuses et aux chercheurs canadiens de réaliser leur
                potentiel, renforcer la capacité de recherche fondamentale du Canada et développer une nouvelle
                génération de talents.

Accroître le soutien financier à la population étudiante des cycles supérieurs et à la communauté de
                la recherche au niveau postdoctoral, ainsi que le développement de nouvelles approches pour aider les
                chercheuses et chercheurs à obtenir des emplois auprès d'entreprises qui ont besoin de talents
                spécialisés. Ainsi, les meilleurs talents scientifiques du Canada pourront jouer un rôle essentiel en
                façonnant la capacité de recherche et la capacité de l'industrie du Canada pour les années à venir.

Évaluer des moyens de moderniser les incitatifs fiscaux à la recherche scientifique et au
                développement expérimental, et capitaliser davantage le programme, avec un financement
                de 600 millions de dollars sur quatre ans et 150 millions de dollars par année par la
                suite, pour stimuler la recherche et l'innovation.

Assurer la croissance d'une économie propre pour un avenir carboneutre

Fournir des éléments clés de l'investissement de 160 milliards de dollars du gouvernement
                dans les mesures liées à la croissance propre annoncées depuis 2015. Ces investissements
                contribueront à réduire les coûts des technologies qui permettront la transition vers la
                carboneutralité et à assurer la compétitivité du Canada tout au long de cette transition.

Offrir, d'ici la fin de l'année, d'importants crédits d'impôt à l'investissement dans l'économie
                pour attirer l'investissement privé, créer un plus grand nombre d'emplois et diriger l'économie du
                Canada vers la carboneutralité d'ici 2050. Le budget de 2024 annonce également l'admissibilité
                élargie au crédit d'impôt à l'investissement pour la fabrication de technologies propres, ce qui
                permet à un plus grand nombre d'entreprises d'en bénéficier.

Offrir un nouveau crédit d'impôt à l'investissement dans la chaîne d'approvisionnement de véhicules
                électriques pour appuyer la chaîne d'approvisionnement des véhicules électriques et assurer l'avenir
                de l'industrie automobile canadienne.

Réaliser de nouveaux investissements pour faire croître le secteur des biocarburants au Canada, qui
                peuvent être utilisés pour décarboner l'industrie lourde et le transport lourd comme le transport
                maritime, aérien et ferroviaire.

Prolonger d'une autre année la collaboration avec le plus grand partenaire commercial du Canada par
                l'entremise du Groupe de travail sur la transformation de l'énergie Canada–États-Unis, qui renforce
                l'intégration des chaînes d'approvisionnement des minéraux critiques et de l'énergie nucléaire.

Mettre en œuvre une série de nouvelles mesures pour accélérer la construction des grands projets en
                clarifiant et en réduisant les délais d'approbation.

Aider les entreprises à croître

Offrir un financement de 725 millions de dollars pour appuyer les entreprises en croissance en
                permettant aux entreprises de radier immédiatement le coût total de certains actifs, essentiels à la
                réussite de certaines entreprises, afin d'améliorer la productivité.

Offrir le nouvel incitatif à l'entrepreneuriat canadien qui constitue un allègement fiscal pour les
                propriétaires d'entreprise afin qu'ils bénéficient des fruits de leur travail acharné tout en ayant un
                fardeau d'observation des règles fiscales moins lourd.

Encourager les fonds de pension canadiens à investir au Canada, en lançant un groupe de travail
                présidé par Stephen Poloz (ancien gouverneur de la Banque du Canada) et appuyé par la
                vice-première ministre et ministre des Finances, qui vise à offrir davantage de possibilités aux plus
                grands fonds de pension du Canada afin de stimuler la croissance économique au pays.

Faire travailler plus efficacement le capital des sociétés d'État à vocation financière et s'assurer
                qu'elles comblent mieux les écarts du marché par la prise de risques accrue, y compris accorder un
                soutien supplémentaire aux nouvelles entreprises, les entreprises à forte croissance, aux secteurs
                émergents et aux groupes sous-financés qui méritent l'équité.

Réduire les formalités administratives pour stimuler l'innovation et la croissance des
                entreprises

Faire progresser les travaux sur les bacs à sable réglementaires pour aider à créer des règles et
                des approches temporaires et agiles qui permettent aux entreprises de réaliser tout leur potentiel, au
                lieu de les freiner.

Éliminer les obstacles au commerce interne, notamment en harmonisant la réglementation, en
                collaboration avec les provinces et les territoires, afin de réduire les formalités administratives
                qui empêchent le commerce entre les provinces et les territoires, de sorte que le Canada puisse
                réaliser tout son potentiel économique.

En collaborant avec les provinces et les territoires, s'assurer que toutes les personnes au Canada
                peuvent contribuer pleinement afin de réduire les obstacles pour les spécialistes et les gens de
                métier formés et certifiés à l'étranger, particulièrement dans les secteurs de la santé et de la
                construction.

Favoriser une croissance inclusive qui offre des possibilités à tout le monde

Renouveler le soutien accordé au Programme d'entrepreneuriat autochtone.

Accorder jusqu'à 5 milliards de dollars en garanties de prêts pour des projets de
                ressources naturelles et d'énergie qui seront mis à la disposition des communautés autochtones, en vue
                de fournir aux personnes dont la demande a été retenue un accès à des capitaux abordables, ce qui
                créera des possibilités économiques et appuiera leurs priorités de développement économique.

Investir pour créer plus de possibilités pour les jeunes qui poursuivent des objectifs
                entrepreneuriaux tout en renouvelant le soutien à la croissance axée sur l'innovation dans toutes les
                régions du Canada.

Assurer une gestion macroéconomique responsable

Attirer l'investissement des entreprises en maintenant le taux effectif marginal d'imposition (TEMI)
                le plus bas du G7, à un avantage de 5,2 points de pourcentage par rapport aux États-Unis, et
                à un niveau inférieur à la moyenne de l'OCDE. Le secteur manufacturier du Canada est particulièrement
                compétitif à 7,5 %, ce qui représente un avantage de 14,3 points de pourcentage par
                rapport aux États-Unis.

Adopter une stratégie budgétaire qui complète plutôt qu'elle ne contredit la politique monétaire,
                alors que l'inflation qui poursuit sa baisse est passée d'un sommet de 8,1 % en
                juin 2022 à 2,8 % en février 2024.

Respecter l'engagement visant à réorienter les dépenses du gouvernement de 15,8 milliards
                de dollars sur cinq ans, et de 4,8 milliards par la suite, vers les programmes et les
                services qui comptent le plus pour la population canadienne.

Maintenir les ratios de la dette au PIB et du déficit au PIB sur une trajectoire descendante afin
                que les frais du service de la dette fédérale demeurent aussi faibles que possible dans une période de
                taux d'intérêt élevés.

2. Perspectives de l'économie canadienne

Les économistes du secteur privé s'attendent à un atterrissage en douceur

Depuis 1994, le gouvernement fonde sa planification économique et budgétaire sur la moyenne des
          prévisions du secteur privé, ce qui renforce l'objectivité et la transparence de ses décisions et intègre un
          élément d'indépendance dans ses prévisions économiques et budgétaires.

Le ministère des Finances Canada a consulté un groupe d'économistes du secteur privé en mars 2024. Dans
          l'ensemble, les économistes du secteur privé interrogés s'attendent à ce que l'économie évite une récession
          et prévoient une croissance modérée inférieure au potentiel d'environ 1 % en moyenne au cours de
          l'année, ralentie par les répercussions des hausses des taux d'intérêt passées (graphique 17). La
          croissance devrait ensuite se renforcer et être légèrement supérieure à 2 % au cours des deux premiers
          trimestres de 2025. En général, les économistes du secteur privé s'attendent à une croissance de
          0,7 % en 2024 et de 1,9 % en 2025, par rapport aux taux de 0,5 % et
          de 2,2 %, respectivement, prévus dans l' Énoncé économique de l'automne de 2023 (taux
          recalculés en fonction des révisions historiques).

À mesure que l'économie canadienne ralentit, le taux de chômage devrait monter jusqu'à un sommet
          de 6,5 % au quatrième trimestre de cette année et s'établir en moyenne à 6,3 % en 2024
          (comparativement aux taux de 6,5 % et de 6,4 % respectivement prévus dans l' Énoncé
            économique de 2023 ). Le taux de chômage devrait demeurer historiquement faible et bien en deçà
          des sommets habituellement observés lors de récessions.

Les économistes du secteur privé s'attendent à ce que l'inflation de l'indice des prix à la consommation
          (IPC) recule à environ 2 % d'ici la fin de 2024 et s'établisse en moyenne à 2,5 % pour
          l'ensemble de l'année, comme prévu dans l' Énoncé économique de 2023 .

Les taux d'intérêt à court terme devraient passer d'une moyenne de 4,8 % en 2023 à 4,5 %
          en 2024 et à 3,1 % en 2025, soit environ 20 points de base de plus par année que les
          taux prévus dans l'énoncé de 2023 (graphique 18). Les taux d'intérêt à court terme devraient
          s'établir à 2,7 % au cours des trois dernières années de la période de projection. Les perspectives des
          taux d'intérêt à long terme ont été revues à la hausse, d'environ 10 points de base en moyenne par
          année, par rapport à ce qui était prévu dans l' Énoncé économique de 2023 .

L'inflation du PIB au deuxième semestre de l'année dernière a été plus forte que prévu dans l' Énoncé
            économique de l'automne de 2023 . L'inflation du PIB s'est établie en moyenne à 1,6% pour
          l'ensemble de l'année comparativement au taux de 1 % prévu dans l' Énoncé économique
            de 2023 . En outre, les économistes du secteur privé ont revu à la hausse le taux prévu
          pour 2024, qui est passé à 3 % (comparativement à 2 % dans l' Énoncé économique
            de 2023 ), tandis que celui pour 2025 a été révisé légèrement à la baisse, à 1,9 %
          (contre 2 %). Au cours des dernières années de la période de projection, l'inflation du PIB devrait
          être légèrement inférieure d'environ 0,1 point de pourcentage en moyenne par an.

Compte tenu de l'inflation du PIB plus élevée que prévu au deuxième semestre de l'année dernière, le PIB
          nominal en 2023 a dépassé de 18 milliards de dollars les projections indiquées dans
          l' Énoncé économique de 2023 . En outre, l'écart entre le niveau du PIB nominal et les
          projections de l' Énoncé économique de l'automne de 2023 devrait augmenter pour passer à
          56 milliards de dollars en 2024, ce qui tient compte des perspectives à court terme raffermies
          tant en ce qui concerne la croissance réelle du PIB que l'inflation du PIB. Toutefois, étant donné que
          l'inflation du PIB est plus faible dans les dernières années de la période de projection et qu'un
          ralentissement de la croissance du PIB réel est attendu en 2025 et 2026, l'écart entre le niveau du PIB
          nominal et les projections de l' Énoncé économique de 2023 diminue graduellement au cours des
          quatre dernières années de la période de projection pour s'établir en moyenne à 39 milliards de dollars
          par année au cours de cette période.

Analyse des scénarios économiques

L'enquête de mars 2024 fournit une base raisonnable pour la planification économique et budgétaire.
            Les perspectives économiques restent néanmoins assombries par certaines grandes sources d'incertitude, qui
            pourraient avoir une incidence sur la trajectoire de l'inflation, des taux d'intérêt et de la croissance
            économique.

Les données sur la croissance économique et l'inflation publiées jusqu'à présent cette année restent
            cohérentes avec un atterrissage en douceur. Cependant, les progrès en matière d'inflation demeurent
            inégaux, car l'inflation du coût du logement persiste. Après s'être envolés l'an dernier, les taux
            d'intérêt à long terme ont diminué à mesure que les risques pesant sur les perspectives de croissance et
            d'inflation se sont atténués. Toutefois, il subsiste néanmoins beaucoup d'incertitude quant au moment où
            les banques centrales commenceront à réduire les taux directeurs. En même temps, les tensions
            géopolitiques ont augmenté en raison de l'incertitude accrue attribuable à la guerre à grande échelle
            menée par la Russie en Ukraine, aux relations entre les États-Unis et la Chine et aux perturbations des
            chaînes d'approvisionnement en mer Rouge. Jusqu'à présent, les effets de ces situations ne se sont pas
            propagés outre mesure, mais il reste un risque que de nouvelles pressions économiques liées à ces conflits
            et à la volatilité géopolitique aient une incidence sur la confiance et les décisions d'investissement.

Pour favoriser une planification économique et budgétaire prudente, le ministère des Finances Canada a
            créé des scénarios qui tiennent compte de ces incertitudes et envisagent une croissance plus rapide
            ou une croissance plus lente.

Le scénario pessimiste prévoit une légère récession au Canada. Divers vents contraires comme les
            déséquilibres structurels dans le marché du logement et les répercussions des tensions géopolitiques
            maintiennent l'inflation et les taux d'intérêt élevés plus longtemps que prévu, ce qui a des effets
            négatifs sur la confiance et la consommation. En même temps, les États-Unis connaissent également une
            inflation persistante, des taux plus élevés et une croissance plus lente en conséquence. Conjuguée à une
            reprise économique plus faible en Chine, cette situation contribue au ralentissement de la croissance
            mondiale. Sous l'effet de tous ces facteurs combinés, le PIB réel du Canada se contracte
            de 0,1 % en 2024 avant de rebondir légèrement en 2025, comparativement à la période de
            croissance modérée prévue dans l'enquête (graphique 19). En outre, le ralentissement de la croissance
            mondiale conduit à une baisse des prix des produits de base. Dans l'ensemble, le scénario pessimiste
            prévoit que le niveau du PIB nominal du Canada est inférieur de 34 milliards de dollars en
            moyenne par année par rapport à l'enquête (graphique 20).

En revanche, le scénario optimiste prévoit une croissance économique un peu plus rapide que celle indiquée
            dans l'enquête. La vigueur de l'économie américaine, soutenue par la bonne situation financière des
            ménages et des entreprises et par de récents gains de productivité du côté de l'offre, profite à
            l'économie canadienne en raison de l'augmentation de la demande à l'exportation et des prix mondiaux des
            produits de base. Malgré une plus grande résilience économique, l'inflation ralentit à peu près comme
            prévu dans l'enquête, au Canada et à l'échelle mondiale, sous l'effet de la baisse des coûts des intrants.
            Cette évolution de la situation suscite une reprise de la croissance économique plus rapide que prévu au
            deuxième semestre de 2024. Les prix du pétrole demeurent supérieurs à ceux indiqués dans
            l'enquête en raison de l'amélioration des perspectives mondiales, ainsi que des réductions prolongées de
            la production de pétrole brut par l'alliance OPEP+ des pays exportateurs de pétrole. Dans l'ensemble, le
            scénario optimiste prévoit que le niveau du PIB nominal est supérieur de 34 milliards de dollars
            en moyenne par année par rapport à l'enquête.

3. Perspectives budgétaires

Le plan économique responsable du Canada

La gestion budgétaire responsable du Canada a placé le pays dans une position budgétaire enviable. Son
            ratio de la dette nette au PIB est bien inférieur à celui de ses pairs du G7. Les déficits sont modestes
            et en baisse, surtout par rapport à la taille de l'économie canadienne. Le Canada est l'un des deux
            seuls pays du G7 à avoir une cote AAA d'au moins deux des trois principales agences de notation
            mondiales. Ces résultats sont le fruit du plan économique responsable du gouvernement qui a permis de
            réaliser des investissements proactifs pour soutenir la population et la prospérité à long terme du
            Canada, ce qui aura un effet direct et durable sur les générations futures.

Le budget de 2024 constitue un plan économique responsable qui effectue des investissements d'une
            génération, en percevant des recettes auprès des personnes les plus en mesure de payer et en
            investissant dans la croissance économique et la création de possibilités pour chacune des générations.
            Faire des investissements transformateurs dans l'énergie propre, l'innovation, la création de
            possibilités pour la main-d'œuvre et l'amélioration de l'accès à des logements abordables permettra de
            maintenir un environnement d'affaires qui rassurera les investisseurs : les travailleuses et les
            travailleurs canadiens sont prêts à relever de nouveaux défis. L'économie en profitera, car il sera
            possible d'attirer davantage d'investissements et de créer plus d'emplois, ce qui permettra de réduire
            les ratios de la dette nette et du déficit au PIB, qui sont déjà les plus bas du G7.

Dans le budget de 2024, le gouvernement prévoit de favoriser l'équité entre les générations en
            poursuivant les objectifs budgétaires annoncés dans l'énoncé économique de l'automne, à savoir maintenir
            sur une trajectoire descendante les déficits et le fardeau de la dette nette.

À la suite de ces mesures, et compte tenu des résultats de l'enquête de mars 2024 auprès
            d'économistes du secteur privé, le solde budgétaire devrait connaître une légère augmentation. Le
            déficit de 40,1 milliards de dollars prévu pour 2023-2024 dans le budget de 2023 devrait
            baisser à 40,0 milliards ou -1,4 % du PIB. Le déficit descendra à 20 milliards de dollars
            en 2028-2029, soit environ -0,6 % du PIB (tableau 1).

Dans le scénario optimiste, le solde budgétaire s'améliorerait en moyenne d'environ
                6,1 milliards de dollars par année, et le ratio de la dette fédérale au PIB passerait
                de 42,0 % en 2023-2024 à 41,2 % en 2024-2025, et serait inférieur,
                en 2028-2029, de 1,4 point de pourcentage aux perspectives présentées dans le budget
                de 2024 (graphique 21).

Dans le scénario pessimiste, le solde budgétaire se détériorerait en moyenne d'environ
                6,6 milliards de dollars par année, ce qui ajouterait 1,2 point de pourcentage au ratio de
                la dette fédérale au PIB d'ici 2028-2029. Cela dit, même dans le scénario pessimiste, le déficit
                resterait en deçà de 1 % du PIB d'ici la fin de la période de projection, tandis que le
                ratio de la dette fédérale au PIB serait encore plus faible en 2028-2029 qu'il ne l'est
                aujourd'hui.

Les détails des perspectives budgétaires du gouvernement et l'incidence financière des scénarios
                sont présentés à l'annexe 1.

Maintenir le point d'ancrage budgétaire responsable du Canada

Le gouvernement a pris des mesures pour s'assurer que les nouveaux investissements nécessaires sont
            payés par les contribuables qui ont le plus de moyens. Ces mesures ont permis au gouvernement de
            demeurer fidèle à ses objectifs budgétaires et à son point d'ancrage budgétaire, à savoir réduire le
            ratio de la dette fédérale au PIB à moyen terme. Cette mesure est essentielle non seulement pour assurer
            la viabilité des finances publiques, mais aussi pour préserver la cote de crédit AAA du Canada, qui aide
            à maintenir la confiance des investisseuses et investisseurs et à garder les coûts d'emprunt du Canada
            aussi bas que possible. La prudence financière favorise un environnement macroéconomique dans lequel la
            Banque du Canada est en mesure de faire baisser les taux d'intérêt dès que possible.

La prise de décisions pour le budget de 2024 a été guidée par les objectifs budgétaires du
            gouvernement figurant dans l' Énoncé économique de l'automne de 2023 :

Maintenir le déficit de 2023-2024 à un niveau égal ou inférieur à la
                projection du budget de 2023, qui était de 40,1 milliards de dollars.

Abaisser le ratio de la dette au PIB en 2024-2025 par rapport à la
                projection de l'Énoncé économique de l'automne, et le maintenir sur une trajectoire descendante par
                la suite.

Maintenir le ratio du déficit au PIB sur une trajectoire descendante
                en 2024-2025 et maintenir les déficits en dessous de 1 % du PIB en 2026-2027 et
                les années suivantes.

Le budget de 2024 est conforme au point d'ancrage budgétaire du gouvernement et à ces objectifs
            budgétaires . Il dépasse notamment l'objectif budgétaire du ratio de la dette publique au PIB,
            et prévoit une baisse importante par rapport à 2023-2024, et par la suite. Le budget de 2024
            prévoit qu'en 2024-2025, le ratio de la dette au PIB sera de 41,9 %, avant de baisser à
            39,0 % au cours de la période de projection quinquennale.

Pour la suite des choses, conformément à son plan économique responsable, le gouvernement continuera de
            maintenir des déficits inférieurs à 1 % du PIB à compter de 2026-2027 et au cours des
            exercices suivants.

Préserver l'avantage financier du Canada

Les objectifs budgétaires annoncés dans l' Énoncé économique de l'automne de 2023 ont
            renforcé le point d'ancrage budgétaire, à savoir la baisse du ratio de la dette fédérale au PIB à moyen
            terme, ce qui témoigne encore plus de la volonté du gouvernement de garantir que les finances publiques
            demeurent dans une solide position à long terme. En particulier, et selon l'analyse détaillée présentée
            à l'annexe 1, l'objectif budgétaire consistant à maintenir les déficits en dessous de 1 %
            du PIB à compter de 2026-2027 donne une assurance supplémentaire que les finances publiques restent
            solides au-delà du moyen terme, au moment où le pays s'adapte au vieillissement de la population, aux
            répercussions des changements climatiques et à la transition vers la carboneutralité.

Les prévisions du budget de 2024 respectent ces objectifs budgétaires. En effet, le ratio de la
            dette fédérale au PIB est en baisse en 2024-2025 et pendant le reste de la période de projection,
            et les ratios du déficit au PIB sont inférieurs à 1 % à compter de 2026-2027.

Les scénarios de modélisation fondés sur un ensemble d'hypothèses économiques et démographiques
            raisonnables montrent que le ratio de la dette fédérale au PIB (graphique 24) et le ratio des frais
            de la dette publique au PIB (graphique 25) diminuent pendant toute la période de projection à long
            terme, de 2029-2030 à 2055-2056. Cette conclusion se dégage malgré des tendances démographiques
            défavorables, comme le vieillissement de la population, les taux de croissance de la productivité future
            présumés modestes et les coûts d'emprunt plus élevés. Une analyse de sensibilité concernant ces
            projections financières à long terme indique aussi que la viabilité budgétaire serait préservée dans le
            cadre du scénario pessimiste (voir l'annexe 1 pour des détails).

Nota – Ces projections à long terme, même si elles se fondent sur des
                hypothèses raisonnables, ne doivent pas être considérées comme des prévisions. Entre autres, elles
                ne tiennent pas compte de toutes les incidences économiques et budgétaires possibles des changements
                économiques mondiaux que le Canada devra affronter au cours des prochaines décennies, ni des
                retombées positives auxquelles on peut s'attendre des investissements structurants réalisés par le
                gouvernement jusqu'à maintenant. Des renseignements détaillés et une analyse de sensibilité
                concernant ces projections à long terme sont présentés à l'annexe 1.

Sources : Statistique Canada; ministère des Finances Canada.

Comparaisons internationales

La dette nette du Canada en proportion de l'économie demeure plus faible aujourd'hui que dans tout
            autre pays du G7, un avantage que le Canada devrait conserver (graphique 26). Le plan économique du
            Canada a également produit le redressement budgétaire le plus rapide du G7 depuis le plus fort de la
            pandémie, de sorte que le pays affiche la dette nette et le déficit les plus faibles du G7 en proportion
            de l'économie au cours de l'année courante et des deux prochaines années (graphique 27).

En atteignant les objectifs budgétaires supplémentaires indiqués dans l' Énoncé économique de
              l'automne de 2023 , le budget de 2024 poursuit une longue tradition de responsabilité
            financière, un pilier des excellentes cotes de crédit du Canada accordées par Moody's (AAA), S&P
            (AAA), Fitch (AA+) et DBRS Morningstar (AAA). Avec l'Allemagne, le Canada est l'une des deux seules
            économies du G7 à avoir une cote AAA d'au moins deux des trois principales agences de notation de crédit
            mondiales.

Nota – Les administrations publiques d'un pays comparables à l'échelle
                  internationale comprennent les gouvernements nationaux, infranationaux et locaux, ainsi que les
                  caisses de sécurité sociale. Dans le cas du Canada, il s'agit des gouvernements fédéral, provinciaux
                  ou territoriaux, des administrations locales et des gouvernements autochtones, auxquels s'ajoutent
                  le Régime de pensions du Canada et le Régime de rentes du Québec.

Source : Fonds monétaire international, Moniteur des finances publiques,
                  octobre 2023



<<< source: chap1-fr.html >>>

Des
      logements plus abordables

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans le Chapitre 1 : Des logements plus abordables.

Pour donner une chance équitable à chaque génération, il faut rendre le logement abordable pour toutes les
          générations.

Pendant des générations, le rêve de faire partie de la classe moyenne au Canada a reposé sur la promesse
          qu'en se trouvant un bon emploi, en travaillant fort et en mettant de l'argent de côté, on aurait les moyens
          de s'acheter une maison. Pour les jeunes adultes d'aujourd'hui, cette promesse est menacée.

L'augmentation des loyers rend difficile de trouver un chez-soi abordable, et la hausse des prix des maisons
          rend celles-ci inaccessibles pour de nombreuses personnes qui achètent une première propriété. La capacité
          d'une génération entière de Canadiennes et de Canadiens de voir se concrétiser l'avenir qui leur était promis
          au Canada est en péril, malgré leur courage et leur travail acharné. Pour les millénariaux et les membres de
          la génération Z, le rêve de la classe moyenne semble de plus en plus hors de portée. Leur crainte est de ne
          jamais pouvoir se permettre le genre de maisons qui les ont vu grandir. Toutes ces personnes devraient avoir
          droit aux mêmes possibilités d'accéder à la propriété que les générations qui les ont précédées.

Le gouvernement prend des mesures à la hauteur de la situation afin d'assurer que des logements soient bâtis à
          une cadence et à une échelle jamais vues depuis des générations. Il est possible de donner une impulsion à la
          construction de maisons, à l'instar de ce qui a été fait pour loger les soldats lorsqu'ils sont rentrés au
          pays après la Seconde Guerre mondiale. Il faut veiller à ce que les gens de tout âge puissent se loger à un
          prix abordable au Canada.

Le 12 avril, le gouvernement a publié un plan ambitieux pour construire des maisons par millions
          intitulé Régler la crise du logement : le Plan du Canada pour le logement. Ce plan vise à rendre
          plus abordables les loyers et l'accession à la propriété, ainsi qu'à procurer du soutien aux personnes les
          plus vulnérables au pays. Au cœur de ce plan se trouve l'engagement suivant : personne au Canada ne
          devrait avoir à consacrer plus de 30 % de son revenu durement gagné pour se loger.

S'attaquer à la crise du logement n'est pas seulement une question d'équité; il s'agit aussi de créer une
          économie forte. Lorsque les gens ont un logement abordable, ils peuvent aussi investir dans leur communauté et
          ainsi soutenir des entreprises et des emplois locaux. Lorsque les personnes ont les moyens de vivre à
          proximité de leur lieu de travail, les courts trajets se transforment en gains de productivité. Les
          entreprises souhaitent établir de nouveaux sièges sociaux dans les villes où leur main-d'œuvre a les moyens de
          vivre. Lorsque les gens peuvent épargner plus facilement pour une mise de fonds, ils peuvent aussi réaliser
          leurs rêves, comme démarrer une entreprise. La politique de l'habitation, c'est aussi une politique
          économique.

Le budget de 2024 et le Plan du Canada pour le logement présentent la stratégie audacieuse du
            gouvernement pour rendre disponibles 3,87 millions de nouveaux logements d'ici 2031 , ce
          qui comprend un minimum de deux millions de nouveaux logements nets venant s'ajouter aux 1,87 millions de
          logements dont la construction est déjà attendue d'ici 2031. Nous estimons que les mesures stratégiques
          prévues au budget de 2024, dans le Plan du Canada pour le logement et à l'automne 2023 appuieront la
          construction d'au moins 1,2 million des deux millions de nouveaux logements nets annoncés.

Compte tenu des importants leviers provinciaux, territoriaux et municipaux qui contrôlent ou influencent la
          construction de nouveaux logements, nous demandons à tous les ordres de gouvernement de relever le défi, de
          passer à l'action et de réussir à faire construire au moins 800 000 nouveaux logements nets de plus
          durant cette même période.

Pour y parvenir, le gouvernement travaillera avec tous les ordres de gouvernement, le secteur de la
          construction d'habitations à but lucratif et à but non lucratif, les communautés autochtones et tous les
          partenaires nécessaires à cet effort d'Équipe Canada visant à bâtir les maisons requises pour rétablir
          l'équité pour chaque génération.

Si nous travaillons ensemble, nous parviendrons à offrir au moins 3,87 millions de nouveaux logements
          d'ici la fin de 2031.

Le Canada est issu de l'immigration. Et les nouvelles personnes qui arrivent au pays aujourd'hui
              enrichissent la société canadienne. À l'instar d'autres économies avancées, le Canada a plus que jamais
              besoin de l'immigration, compte tenu du vieillissement de sa population. Les personnes qui immigrent au
              pays sont essentielles au maintien d'un effectif jeune et compétent indispensable, que ce soit dans le
              corps médical, dans le bâtiment, en soins infirmiers ou dans l'éducation de la petite enfance.

Mais l'accueil réussi de ces nouvelles personnes au Canada dépend de la capacité concrète de le faire
              correctement, notamment en disposant d'un nombre suffisamment de logements. C'est pourquoi, à la lumière
              des pressions qui s'exercent actuellement dans le marché de l'habitation, le Canada assure une
              surveillance étroite pour veiller à ce que l'immigration ne dépasse pas la capacité de loger toutes les
              personnes au pays.

Il est important de noter que le système d'immigration du Canada comporte deux volets : la résidence
              permanente et la résidence temporaire.

Tout au long de l'histoire du Canada, l'immigration permanente a fait l'objet de vastes consultations
              auprès des communautés, des provinces, des territoires et des entreprises. L'immigration permanente est
              planifiée et conçue en collaboration avec la société canadienne.

Toutefois, l'immigration temporaire, qui comprend les programmes des étudiants étrangers et des
              travailleurs temporaires, a toujours été fondée sur les demandes des étudiants et travailleurs
              internationaux, ainsi que des employeurs au Canada.

Le Canada a récemment lancé un examen de ses programmes de résidence temporaire afin d'assurer une
              meilleure cohérence avec les besoins du marché du travail, d'éviter que le système soit utilisé à mauvais
              escient et de tenir compte de la capacité de construire de nouvelles maisons au pays. Des cibles seront
              aussi fixées tant pour le nombre de résidents permanents accueillis que pour le nombre de résidents
              temporaires.

À compter de cet automne, pour la première fois, le Plan des niveaux d'immigration sera élargi afin
              d'inclure à la fois les admissions des résidents temporaires et celles des résidents permanents.

L'objectif ultime consiste à assurer un système d'immigration bien géré, adapté aux besoins et pérenne,
              pour aider à maintenir un juste équilibre entre l'offre et la demande de logements. Il faudra aussi
              veiller à ce que les programmes des travailleurs temporaires n'aient pas pour effet de décourager les
              entreprises d'investir pour accroître leur productivité, ni d'abaisser les salaires au Canada, surtout
              ceux des travailleurs à bas salaires.

Régler la crise du logement

Le plan du gouvernement fédéral commence par donner un coup d'accélérateur à la construction de nouveaux
          logements dans tout le pays, car la meilleure façon de faire baisser les prix de l'immobilier, c'est
          d'accroître l'offre sans tarder. Le gouvernement fait déjà en sorte de changer l'équation pour les entreprises
          de construction d'habitations en abattant les obstacles réglementaires et de zonage, en fournissant un
          financement direct à faible coût et en rendant plus de terrains disponibles. Pour bâtir plus de logements,
          plus rapidement, il faut la main-d'œuvre et les méthodes de construction novatrices nécessaires. C'est
          pourquoi le gouvernement appuie la formation et le recrutement de la prochaine génération de travailleuses et
          de travailleurs qualifiés dans les métiers et transforme la façon dont les maisons sont construites pour
          accroître la productivité dans le bâtiment.

Ensuite, afin qu'il soit plus facile pour les gens de se loger, le budget de 2024 annonce de
          nouvelles mesures pour soutenir les locataires et réduire les coûts d'accession à la propriété. En ce qui
          concerne les locataires, de nouvelles mesures les protégeront des pratiques déloyales comme les fortes hausses
          de loyer et les rénovictions, et leur ouvriront de nouvelles possibilités de devenir propriétaires, notamment
          par la prise en compte des paiements de leur loyer dans l'établissement de leur cote de crédit. Les personnes
          qui souhaitent acheter une première propriété profiteront, quant à elles, de nouvelles mesures qui leur
          faciliteront la tâche pour accumuler plus rapidement une mise de fonds et obtenir leur premier prêt
          hypothécaire. En outre, le renforcement de la charte hypothécaire canadienne procurera aux personnes ayant
          actuellement une hypothèque de nouvelles protections contre l'augmentation de leurs paiements.

Troisièmement, parce que tout le monde est en droit d'avoir un chez-soi sûr et abordable, ce plan ouvre plus
          de possibilités de se loger aux personnes dans le besoin. Pour y arriver, il s'agit de construire plus de
          logements abordables pour les personnes à revenu faible ou moyen en investissant dans des projets de logement
          abordable et en travaillant en partenariat avec des organismes à but non lucratif, des coopératives, le
          secteur privé et les autres ordres de gouvernement. Il s'agit également d'offrir un soutien immédiat aux
          personnes qui sont sans abri ou qui risquent de se retrouver dans l'itinérance au Canada.

L'arrimage de la politique budgétaire avec la politique monétaire, et de la politique d'immigration du Canada
          avec la politique d'habitation, se trouve au cœur de ces efforts. Le gouvernement a récemment annoncé des
          plans pour ajuster les programmes d'immigration qui feraient diminuer d'environ 600 000 le nombre de
          résidents temporaires au Canada par rapport aux niveaux actuels. Ces initiatives sont essentielles pour créer
          les conditions nécessaires à la baisse des taux d'intérêt, à la diminution de la demande de logements et au
          rétablissement de l'accessibilité des logements abordables.

1.1 Construire plus de logements

Pour construire un nombre suffisant de logements de façon à rétablir des prix équitables et à assurer un
          chez-soi à tout le monde, il faudra un effort concerté d'Équipe Canada, c'est-à-dire que tous les ordres de
          gouvernement (gouvernements fédéral, provinciaux, territoriaux et  les municipalités) doivent travailler
          ensemble pour éliminer les obstacles qui ralentissent souvent la construction de nouvelles habitations. Il
          leur faudra entre autres travailler ensemble pour surmonter les obstacles d'ordre financier et ceux liés au
          zonage et à la réglementation.

Déjà, le Fonds pour accélérer la construction de logements de 4 milliards de dollars réduit la paperasse
          partout au pays, grâce à la conclusion de 179 accords, qui permettront la construction de plus
          de 750 000 nouveaux logements au cours des 10 prochaines années. Étant donné ces
          résultats, ce fonds bénéficiera d'une injection de 400 millions de dollars pour permettre de bâtir
          plus de logements, plus rapidement, dans plus de communautés.

Dans le cadre de la nouvelle stratégie Bâtir au Canada , le gouvernement fédéral offre de collaborer
          avec les provinces et les territoires qui lancent leurs propres plans ambitieux en habitation, en mettant à
          leur disposition du financement pour aider à accroître rapidement l'offre de logements dans chaque province
          et territoire.

Il faut utiliser tous les outils possibles pour construire des maisons à une échelle et à un rythme inédits
          depuis la Seconde Guerre mondiale. Le gouvernement annonce une série de mesures pour rendre les projets
          rentables pour les constructeurs, libérer des terrains pour construire de nouvelles habitations, réduire les
          formalités administratives qui freinent la construction, attirer et former de la main-d'œuvre qualifiée et
          accélérer l'adoption de méthodes novatrices afin que plus de logements puissent être construits, plus
          rapidement.

Principales mesures en cours

La Loi sur le logement et l'épicerie à prix abordable , qui fait baisser les
              coûts de construction de nouvelles habitations en éliminant la TPS sur les nouveaux projets de logements
              construits expressément pour la location.

Le versement de plus de 40 milliards de dollars dans le cadre du Programme
              de prêts pour la construction d'appartements, qui offre un financement à faible coût pour permettre la
              construction de plus de 101 000 logements locatifs partout au Canada.

Le versement de plus de 14 milliards de dollars grâce au Fonds pour le
              logement abordable, en vue de construire 60 000 logements abordables et d'en réparer
              240 000 autres.

Le versement de 4 milliards de dollars grâce au Fonds pour accélérer la
              construction de logements, qui incite les municipalités à faire des changements transformateurs en
              éliminant les obstacles en matière de zonage et en augmentant la construction de logements. Ce fonds
              permet déjà d'accélérer la construction d'au moins 100 000 logements au cours des trois prochaines
              années et de plus de 750 000 habitations partout au Canada au cours des 10 prochaines années.

Le déblocage d'une somme de 20 milliards de dollars en nouveau financement
              pour construire 30 000 appartements locatifs supplémentaires par an grâce à l'augmentation de la
              limite annuelle des Obligations hypothécaires du Canada, qui passerait de 40 milliards de
              dollars à 60 milliards de dollars.

Construire des logements sur des terrains publics

Le coût élevé et la rareté des terrains constituent d'importants obstacles à la construction de maisons. Ces
          obstacles contribuent également à l'augmentation des coûts de construction, qui se répercute ensuite sur la
          population.

À l'heure actuelle, les différents ordres de gouvernements dans tout le Canada disposent de terrains publics
          excédentaires, sous-utilisés et non bâtis, comme des tours de bureaux vides ou des immeubles peu élevés, qui
          pourraient être mis à profit pour construire des logements. En libérant ces terrains à cette fin, les pouvoirs
          publics peuvent réduire les coûts de construction et permettre que plus de logements arrivent sur le marché,
          plus rapidement, à des prix abordables pour la population.

Depuis 2016, la Société immobilière du Canada a permis la construction de plus
          de 10 300 nouveaux logements sur des terrains fédéraux sous-utilisés, dont plus
          de 1 100 logements abordables. La Société immobilière du Canada vise actuellement à permettre,
          au cours des cinq prochaines années, la construction de plus de 29 200 nouveaux logements, comptant
          au moins 20 % de logements abordables. La Société immobilière du Canada travaille à rendre disponibles de
          nouveaux logements chaque jour, mais il faut en faire plus, plus rapidement.

Afin que chaque personne puisse avoir un chez-soi sûr et abordable, le gouvernement transformera sa politique
          à l'égard des terrains fédéraux et mènera un effort national et pancanadien pour libérer des terrains publics
          afin d'y construire des logements.

Dans la mesure du possible, les terrains publics devraient être utilisés pour le logement. À l'avenir, le
          gouvernement fédéral s'associera avec le secteur de la construction domiciliaire afin que des logements soient
          bâtis sur tous les sites possibles à l'échelle du portefeuille fédéral. En tirant profit de nouvelles
          approches pour la construction de logements sur des terrains publics, par exemple la location, le gouvernement
          fédéral sera également en mesure de maintenir un solide bilan.

En construisant des logements sur des terrains publics, le gouvernement fédéral dirigera un effort d'Équipe
          Canada pour mettre à profit les terrains fédéraux, provinciaux, territoriaux et municipaux dans l'ensemble du
          pays. Le gouvernement fédéral travaillera en collaboration avec le secteur de la construction domiciliaire et
          les fournisseurs de logements pour bâtir des logements sur tous les sites possibles du portefeuille public.

Avec le nouveau Plan pour l'usage de terrains publics à des fins résidentielles, le gouvernement fédéral
          annonce un changement historique dans sa politique afin de mettre sur le marché 250 000 nouveaux
          logements d'ici 2031.

Pour atteindre cet objectif, le budget de 2024 annonce les mesures suivantes :

Le gouvernement fédéral utilisera de nouveaux outils pour convertir les terrains
              publics en logements, y compris la location à bail, l'acquisition de terrains publics pour le logement et
              le maintien de la propriété, dans la mesure du possible. Le fait que l'État reste propriétaire des
              terrains et les loue aux constructeurs (au lieu de les vendre au plus offrant) permettra de construire de
              nouveaux logements qui resteront toujours abordables. Cet effort aidera les fournisseurs de logements à
              éviter des coûts d'immobilisations initiaux inutiles, afin qu'ils puissent construire plus de logements
              abordables. Le gouvernement renforcera par le fait même son bilan, ce qui lui permettra de rendre
              accessibles plus de logements.

Le gouvernement procède à un examen rapide de son portefeuille de terrains fédéraux
              afin de trouver plus de terrains où construire des logements. À cette fin, le gouvernement prendra les
              mesures suivantes : Il examinera l'ensemble du portefeuille de terrains et d'immeubles fédéraux afin de répertorier
                  rapidement les sites où de nouveaux logements peuvent être construits. Il demandera aux ministères et aux organismes de libérer des parcelles de terrain précises selon des
                  cibles établies. Il consultera les partenaires municipaux, provinciaux et du secteur privé pour déterminer les
                  terrains les plus prometteurs à libérer pour la construction de logements. Il publiera, avant l'automne 2024, une nouvelle banque de terrains publics, qui comprendra un
                  inventaire des terrains disponibles, afin d'accélérer la construction sur les terrains publics. Il diffusera un nouvel outil de cartographie géospatiale pour aider les constructeurs d'habitations
                  à accéder plus facilement aux terrains publics et à en prendre connaissance. Il déposera, au besoin, un projet de loi visant à faciliter l'acquisition et l'utilisation de
                  terrains publics pour la construction de logements, en partenariat avec d'autres ordres de
                  gouvernement.

Le budget de 2024 propose 5 millions de dollars sur trois ans, à compter
              de 2024-2025, pour appuyer une transformation de la Société immobilière du Canada afin d'élargir ses
              activités pour qu'elle puisse favoriser la construction d'un plus grand nombre de logements sur des
              terrains publics. Ces réformes viseront : à réduire de moitié les temps d'approbation, tout en assurant le respect des obligations découlant
                  de la Constitution; à lancer rapidement des processus de réaménagement; à procéder au regroupement de plusieurs propriétés à transférer simultanément; à permettre la conclusion de baux, y compris des baux à long terme à faible coût, avec les
                  fournisseurs de logements; à transformer des bureaux sous-utilisés du gouvernement en propriétés à usages multiples; à transférer des terrains du gouvernement fédéral à la Société immobilière du Canada
                  pour 1 $, dans la mesure du possible, pour appuyer la construction d'un plus grand nombre de
                  logements abordables; à permettre la construction de logements sur les sites fédéraux utilisés activement; à collaborer avec les sociétés d'État pour réaménager leurs sites excédentaires, sous-utilisés ou
                  utilisés activement.

Parallèlement à ses partenariats avec des constructeurs d'habitations, des
              organismes à but non lucratif et des coopératives sur des sites fédéraux, le gouvernement fédéral
              s'associera avec les provinces, les territoires et les municipalités afin de libérer davantage de terrains
              publics pour construire plus de logements. Bien que le gouvernement fédéral possède un portefeuille de
              terrains, d'autres ordres de gouvernement peuvent et doivent également contribuer à cet effort national en
              tirant parti de leur propre portefeuille foncier public. La construction sur ces sites peut se faire
              efficacement, car les infrastructures sont déjà en place (transports en commun, écoles, routes, eau,
              électricité, parcs, etc.). Afin d'appuyer ces efforts et d'élargir le portefeuille foncier du gouvernement
              fédéral mis à profit pour construire davantage de logements, le budget de 2024 propose les mesures
              suivantes : Un financement de 500 millions de dollars sur cinq ans selon la comptabilité de caisse, à
                  compter de 2024-2025, pour permettre à Services publics et Approvisionnement Canada de lancer un
                  nouveau fonds d'acquisition de terrains publics, qui achètera des terrains d'autres ordres de
                  gouvernement pour stimuler une offre durable de logements mixtes. Un financement de 112,6 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et
                  de 4,3 millions de dollars par année par la suite, pour la Société canadienne d'hypothèques
                  et de logement afin de complémenter l'Initiative des terrains fédéraux pour mettre davantage de
                  terrains fédéraux à la disposition de prestataires de logements abordables. Cet investissement, qui
                  devrait donner lieu à au moins 1 500 logements (dont 600 logements abordables), permettra
                  également d'accorder une priorité aux nouvelles façons de faire, comme la location, pour rendre les
                  terrains fédéraux accessibles aux prestataires de logements abordables. Un financement de 20 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, pour
                  permettre à Services publics et Approvisionnement Canada de renforcer son centre d'expertise sur les
                  terrains publics. Un financement de 15 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, pour
                  permettre à Services publics et Approvisionnement Canada de collaborer avec Infrastructure Canada pour
                  établir la nouvelle banque de terrains publics et le nouvel outil de cartographie géospatiale.

Pour aller de l'avant immédiatement avec son Plan pour l'usage de terrains publics à
              des fins résidentielles, le gouvernement libère d'urgence cinq propriétés fédérales qui seront louées à
              des prestataires de logements pour la construction de plus de 800 nouveaux logements : près de 100 logements à Currie (Calgary, Alberta); près de 500 logements au Village des Riverains (Ottawa, Ontario); plus de 40 logements au Village à Griesbach (Edmonton, Alberta); 100 logements dans le quartier Arbo (Toronto, Ontario); plus de 100 logements au 3155, chemin de la Côte-de-Liesse (Montréal, Québec).

En outre, le budget de 2024 propose d'accorder 4 millions de dollars sur
              deux ans, à compter de 2024-2025, pour permettre à la Société immobilière du Canada d'appuyer de
              nouveaux projets de logements modulaires sur quatre sites : Shannon Park, Dartmouth (Nouvelle-Écosse); Village at Griesbach, Edmonton (Alberta); Downsview, Toronto (Ontario); Bassin Wellington, Montréal (Québec).

Le gouvernement fédéral lancera au printemps un nouveau conseil d'action sur les
              terrains publics afin d'encourager la collaboration et de doter toutes les parties prenantes des outils
              dont elles ont besoin pour bâtir des logements sur les terrains publics. Le conseil d'action sur les terrains publics réunira l'ensemble des parties prenantes afin de
                  répertorier les parcelles de terrain à l'échelle du Canada qui présentent un fort potentiel pour le
                  logement et d'agir en concertation pour y accélérer les mises en chantier. Ce groupe contribuera
                  également à façonner la politique fédérale sur la construction de logements sur des terrains publics,
                  y compris la conception du Fonds pour l'acquisition de terrains publics. Pour appuyer ces travaux, le gouvernement propose, dans le budget de 2024, d'accorder
                  1,8 million de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, au Bureau du Conseil privé pour
                  la création d'un secrétariat du conseil d'action sur les terrains publics.

Le gouvernement fédéral reconnaît que la combinaison de l'octroi d'un financement fédéral existant et de
          terrains publics peut accélérer les mises en chantier et assurer des logements plus abordables. Le
          gouvernement fédéral étudiera la possibilité de tirer parti de ses initiatives de financement à faible coût, y
          compris son nouveau partenariat Bâtir au Canada et son nouveau Fonds canadien de protection des loyers, pour
          encourager les prestataires de logements à construire davantage de logements sur des terrains publics.

De nouveaux projets d'habitations à but non lucratif grâce à
              l'utilisation de terrains publics pour la construction de logements

La Société de logement est une entreprise à but non lucratif de logements et de construction domiciliaire
            qui veut construire un immeuble d'habitation de 125 appartements à Edmonton, comptant au moins
            30 % de logements abordables. Toutefois, le site que l'entreprise souhaite acheter coûte
            9 millions de dollars, ce qui représente 25 % du coût total du projet.

Entre l'achat du terrain, les coûts de construction et les taux d'intérêt, le projet ne semble tout
            simplement pas viable. En ayant accès à des terrains publics, la Société de logement pourra maintenant louer
            à bail une parcelle de terrain du gouvernement fédéral, à peu de frais voire sans coût initial, et utiliser
            les recettes de location pour rembourser le bail au fil du temps.

La Société de logement pourra ainsi réaliser le projet et fixer des loyers abordables pour un pourcentage
            plus élevé de logements que prévu au départ.

Construire des logements sur des terrains de Postes Canada

Postes Canada gère un vaste portefeuille de terrains, dont plus de 1 700 bureaux de poste, dans
          plus de 1 700 communautés à l'échelle du pays. Bon nombre de ces sites abritent souvent des
          édifices d'un étage de Postes Canada, qui seraient mis à profit pour construire de nouvelles habitations
          d'un bout à l'autre du pays, sans compromettre les services de Postes Canada.

Les six propriétés suivantes de Postes Canada font l'objet d'une évaluation en vue d'établir les possibilités
          de les utiliser pour la construction de logements :

1285, rue Notre-Dame Centre, Trois-Rivières (Québec);

37, rue Saint-Laurent, Beauharnois (Québec) (récemment mise en vente);

4, rue du Centre-Commercial, Roxboro (Québec);

9702, rue Hardin, Fort McMurray (Alberta) (récemment mise en vente);

120, rue Charles, North Vancouver (Colombie-Britannique);

45, rue Mary, Port Moody (Colombie-Britannique).

Ces six propriétés ne sont que le début. Dans l'ensemble du portefeuille de Postes Canada, beaucoup d'autres
          propriétés pourraient être libérées pour construire des logements, tout en maintenant des normes de service
          élevées pour les Canadiennes et Canadiens, y compris dans les communautés rurales.

Le budget de 2024 annonce que Postes Canada demeurera une organisation axée sur
              le service à la population et la livraison du courrier. De plus, le gouvernement envisagera de tirer
              profit du portefeuille de biens immobiliers fédéraux de Postes Canada pour contribuer à l'offre de
              logements. Il est ainsi encore plus attendu de Postes Canada qu'elle innove pour répondre aux besoins des
              gens et de leurs communautés partout au pays.

À l'appui de l'objectif visant à construire des logements sur des terrains publics,
              le budget de 2024 annonce que le gouvernement prendra des mesures pour permettre à Postes Canada de
              donner la priorité à la location à bail ou à la cession de biens immobiliers et de terrains prometteurs
              pour la construction domiciliaire, là où il est possible de le faire tout en maintenant des normes de
              service élevées pour la population canadienne.

Le budget de 2024 annonce également l'intention du gouvernement de lancer un
              nouveau programme de logement de Postes Canada pour aider les fournisseurs de logements abordables à
              construire des logements sur des propriétés cédées ou louées de Postes Canada. Les détails seront
              disponibles plus tard au cours de l'année.

Construire des logements sur des terrains de la Défense nationale

La Défense nationale compte dans l'ensemble des provinces et des territoires 622 propriétés d'une
          superficie totale de 2,2 millions d'hectares, en plus de ses installations servant à loger de
          nombreux membres des Forces armées canadiennes. Bon nombre de ces biens de la Défense nationale dans des
          villes et des communautés du Canada ne sont pas entièrement utilisés et pourraient être libérés pour
          construire plus d'habitations pour les membres des Forces armées canadiennes et les civils.

Dans le cadre de ses efforts visant à construire des logements sur des terrains
              publics, le budget de 2024 annonce que le gouvernement envisage de réaménager des propriétés de la
              Défense nationale à Halifax, à Toronto et à Victoria qui pourraient être utilisées à des fins militaires
              et civiles.

Le budget de 2024 annonce également que le ministère de la Défense nationale
              travaille avec la Société immobilière du Canada et d'autres partenaires pour céder 14 propriétés
              excédentaires qui sont prometteuses pour la construction domiciliaire et qui ne sont pas nécessaires aux
              opérations de la Défense nationale, notamment : le manège militaire d'Amherst à Amherst (Nouvelle-Écosse); le 96, rue D'Auteuil, et le 87, rue St-Louis à Québec (Québec); le Centre médical de la Défense nationale à Ottawa (Ontario); le manège militaire du NCSM Hunter à Windsor (Ontario); le manège militaire Brigadier Murphy à Vernon, en Colombie-Britannique.

En outre, l'examen des terrains et des propriétés appartenant à l'État annoncé dans le cadre des efforts du
          gouvernement visant à construire des logements sur des terrains publics devrait permettre de déterminer
          d'autres biens immobiliers de la Défense nationale présentant un fort potentiel pour la construction
          domiciliaire.

Les personnes qui servent dans les Forces armées canadiennes (FAC) sont prêtes à se déployer et à se déplacer
          pour défendre le Canada. Quel que soit leur lieu d'affectation, les militaires et leurs familles ne devraient
          pas avoir à s'inquiéter de trouver un logement convenable.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose aussi des investissements supplémentaires afin de
          permettre au ministère de la Défense nationale de construire et de rénover des logements pour le personnel des
          FAC dans les bases partout au Canada. Ce financement permettrait de construire
          jusqu'à 1 400 nouvelles maisons et de rénover 2 500 habitations existantes pour les
          membres des FAC qui travaillent dans des bases dans des communautés comme Esquimalt, Edmonton, Borden,
          Trenton, Kingston, Petawawa, Ottawa, Valcartier et Gagetown. Pour plus de détails, voir le chapitre 7.

La construction de logements additionnels sur les bases aidera non seulement à répondre aux besoins en
          logements du personnel militaire, mais aussi à répondre à la demande de logements dans les communautés
          voisines, puisque moins de militaires auront besoin de logements locatifs dans ces régions.

Convertir des immeubles à bureaux fédéraux sous-utilisés en logements

Comme la plupart des organisations au Canada et dans le monde, le gouvernement est passé à un modèle de
          travail hybride, une évolution déclenchée à l'origine par la pandémie. Aujourd'hui, Services publics et
          Approvisionnement Canada dispose de plus de 6 millions de mètres carrés de locaux à bureaux, dont
          environ 50 % sont sous-utilisés ou entièrement vacants. Il ne s'agit pas là d'une utilisation efficace
          des ressources, surtout à un moment où le Canada est en proie à une pénurie de logements.

Le gouvernement fédéral lance une importante initiative pour se départir d'actifs en vue de réduire la
          superficie de ses locaux à bureaux. Ainsi, il sera possible de convertir davantage d'immeubles de bureaux, en
          particulier dans les zones urbaines, en logements pour les Canadiennes et les Canadiens, tout en assurant une
          utilisation responsable des ressources publiques.

Le budget de 2024 propose de verser 1,1 milliard de dollars sur
              10 ans, à compter de 2024-2025, à Services publics et Approvisionnement Canada afin de réduire
              de 50 % son portefeuille de bureaux. Ce financement, qui devrait être recouvré grâce à des
              économies substantielles à court et à long terme, aidera à accélérer la fin des baux et l'aliénation de
              biens fédéraux sous-utilisés et à régler le problème de l'entretien différé. Le cas échéant, le
              gouvernement accordera la priorité au logement étudiant et au logement hors marché dans la mise en
              disponibilité des immeubles à bureaux fédéraux.

La réduction de l'empreinte des bureaux fédéraux entraînera des économies substantielles, qui devraient
          atteindre 3,9 milliards de dollars au cours des 10 prochaines années et 0,9 milliard de dollars
          par année par la suite.

Taxer les terrains vacants pour encourager la construction de logements

À un moment où il faut construire des logements le plus rapidement possible, il est insensé que de bons
          terrains, bien situés, soient sous-utilisés. Alors que tous les ordres de gouvernement mettent en place des
          politiques visant à remédier à la pénurie de logements, des préoccupations ont été exprimées quant au risque
          que certains propriétaires fonciers canadiens gardent en réserve des terrains à bâtir, dans l'espoir de
          profiter de la hausse de leur valeur alors que ceux-ci pourraient servir à la construction domiciliaire dès
          maintenant. Les terrains vacants doivent être utilisés, idéalement pour construire des logements.

Le gouvernement fédéral agit énergiquement pour régler la crise du logement au Canada, et il estime que les
          propriétaires de terrains vacants au Canada doivent aussi apporter leur contribution pour permettre que des
          terrains inutilisés servent à la construction de logements.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement envisagera d'instaurer une
              nouvelle taxe sur les terrains vacants en zone résidentielle. Le gouvernement lancera des consultations
              plus tard cette année.

Construire des appartements et diminuer les loyers

La construction de logements exige des investissements considérables, encore plus lorsque les taux d'intérêt
          et les prix des terrains sont élevés, comme ils l'ont été ces dernières années. L'accès au financement à
          faible coût peut aider à rendre possibles des projets de logements locatifs que les constructeurs
          d'habitations jugeaient auparavant irréalisables d'un point de vue financier. Afin de favoriser la mise en
          chantier d'un plus grand nombre d'immeubles d'habitation, le gouvernement investit massivement dans ses
          programmes de financement à faible coût pour les constructeurs, afin de s'assurer que ces entreprises
          disposent des fonds nécessaires pour continuer à bâtir des logements.

Le Programme de prêts pour la construction d'appartements joue un rôle crucial en vue de régler la crise du
          logement en fournissant aux promoteurs les capitaux nécessaires pour construire des logements locatifs. Ce
          soutien accélère la construction d'appartements dans les quartiers où les gens veulent vivre et travailler.
          C'est une excellente chose, à la fois pour les gens, les communautés et l'économie.

Afin de construire plus d'appartements destinés à la location, plus rapidement, le
              budget de 2024 annonce un financement supplémentaire de 15 milliards de dollars en nouveau
              financement de prêts, à compter de 2025-2026, pour le Programme de prêts pour la construction
              d'appartements, pour un financement de prêts total s'élevant à plus de 55 milliards de dollars.
              Cet investissement appuiera la construction de plus de 30 000 logements à l'échelle du Canada, ce qui
              portera la contribution totale du programme à plus de 131 000 nouveaux logements financés d'ici
              2031-2032. De ce montant, au moins 100 millions de dollars seront utilisés pour construire des logements
                  au-dessus de locaux existants de magasins et d'entreprises, particulièrement dans les grandes villes
                  où les terrains sont rares et où la densité est essentielle.

Pour accroître l'accès au programme et favoriser la construction, le budget
              de 2024 prévoit de nouvelles réformes du Programme de prêts pour la construction d'appartements,
              notamment les suivantes : prolonger la durée des prêts proposés; élargir l'accès au financement afin d'inclure les projets de logement pour étudiants et aînés; introduire une approche de portefeuille afin que les constructeurs puissent aller de l'avant avec
                  plusieurs projets en même temps; offrir plus de latitude pour les exigences liées au coût abordable, à l'efficacité énergétique et à
                  l'accessibilité; mettre en place une voie pour les constructeurs assidus afin d'accélérer le processus de demande de
                  ceux qui ont fait leurs preuves.

Grâce à ces mesures, il sera plus facile, moins coûteux et plus rapide de bâtir des logements au Canada. Par
          exemple, les étudiants pourront mettre la main sur les clés de leur premier appartement, près de leur campus.
          Les jeunes familles pourront quant à elles se trouver un logement qui leur convient près du travail, dans un
          quartier dynamique offrant de multiples possibilités. Les aînés, eux, pourront vivre dans un endroit plus
          petit et abordable qui leur procurera sécurité et dignité.

Le financement fédéral est complété par les fonds gouvernementaux visant à appuyer le développement des
          communautés, qu'il s'agisse de financement d'espaces pour la garde et l'apprentissage de jeunes enfants ou
          l'aménagement d'infrastructures nécessaires pour bâtir des logements. C'est ainsi que nous bâtissons des
          communautés où il fait bon vivre, à un coût plus abordable.

Réduire les coûts pour construire plus d'immeubles d'appartements

Maisons Camille Inc. souhaite bâtir un immeuble locatif de 20 étages à Winnipeg, un projet qui
            devrait coûter des dizaines de millions de dollars. Les institutions prêteuses privées n'accordent
            généralement pas de prêts pour de tels projets, à moins de le faire en commun pour répartir le risque entre
            plusieurs prêteurs, ce qui rend le processus beaucoup plus complexe et long. Le financement privé, dont le
            taux de base est supérieur à 7 %, est tout simplement trop coûteux pour rendre ce projet viable.
            Maisons Camille Inc. envisage d'abandonner l'idée, mais décide plutôt de demander un financement à faible
            coût dans le cadre du Programme de prêts pour la construction d'appartements.

Le Programme de prêts pour la construction d'appartements offre des modalités de financement favorables
            (taux d'intérêt concurrentiels, inclusion de la prime d'assurance, termes et périodes d'amortissement plus
            longs) qui font économiser des millions de dollars aux entreprises emprunteuses par rapport au financement
            privé.

Ce financement à faible coût accordé selon des modalités souples, combiné à un soutien adapté aux besoins du
            projet et au rôle de la SCHL comme prêteur unique, vient changer l'équation pour des constructeurs comme
            Maisons Camille Inc. et contribue à ce que plus d'immeubles d'appartements locatifs soient construits
            partout au Canada.

Lancer l'initiative Bâtir au Canada

Pour construire des logements partout au pays, il faut une approche Équipe Canada. Les provinces et les
          territoires détiennent un certain nombre de leviers essentiels pour accroître l'offre de logements, qu'il
          s'agisse des règles de zonage, des demandes d'approbation de projet, de la planification de l'aménagement du
          territoire, des règles s'appliquant aux locataires et aux propriétaires d'immeubles ou de l'adoption des codes
          du bâtiment et des règlements relatifs à la construction.

Le gouvernement fédéral appuie un certain nombre d'initiatives provinciales et territoriales dans le cadre
          d'ententes bilatérales sur le logement à frais partagés. Récemment, il s'est d'ailleurs allié à la
          Colombie-Britannique pour appuyer l'initiative BC Builds avec un financement de 2 milliards de dollars,
          qui sera accordé sous la forme de prêts à faible de coût dans le cadre du Programme de prêts pour la
          construction d'appartements.

Le partenariat du gouvernement fédéral avec BC Builds témoigne des progrès qu'il est possible de faire lorsque
          plusieurs ordres de gouvernement travaillent en collaboration pour procurer des milliers de nouveaux logements
          locatifs aux gens des communautés partout au Canada.

Faisant fond sur cet élan, le budget de 2024 annonce l'initiative Bâtir au
                Canada , par laquelle le gouvernement fédéral compte tirer parti de son Programme de prêts pour la
              construction d'appartements de 55 milliards de dollars afin de s'associer aux efforts des
              provinces et des territoires pour bâtir davantage de logements locatifs dans l'ensemble du pays.

Pour accéder au financement fédéral, les provinces et les territoires devront
              respecter les critères établis dans le cadre de BC Builds et prendre des mesures pour permettre la
              construction d'encore plus de logements, notamment : faire des investissements pour compléter le financement fédéral; utiliser des terrains publics, des terrains appartenant à des organisations à but non lucratif ou à
                  la communauté et des terrains vacants pour y bâtir des logements; tenir compte dans l'examen des projets de l'accès aux services d'apprentissage et de garde des
                  jeunes enfants ainsi que de l'expansion des services de garde à but non lucratif; simplifier le processus pour ramener les délais d'approbation des projets à 12 ou 18 mois
                  maximum; satisfaire aux critères du Programme de prêts pour la construction d'appartements, y compris ceux
                  qui concernent le caractère abordable.

Le gouvernement fédéral entreprendra dès que possible des discussions avec les gouvernements provinciaux et
          territoriaux. Cette initiative transformatrice permet un arrimage entre les portefeuilles de terrains
          sous-utilisés, la construction domiciliaire et les investissements fédéraux et provinciaux. Cet effort
          d'Équipe Canada ouvrira la voie à de nouveaux logements partout au pays.

Bonifier le Fonds pour accélérer la construction de logements

En mars 2023, le gouvernement a lancé le Fonds pour accélérer la construction de logements
          de 4 milliards de dollars afin de collaborer avec les municipalités en vue de réduire les formalités
          administratives et d'accélérer la création d'au moins 100 000 nouveaux logements dans l'ensemble du
          Canada. Dans le cadre de 179 ententes signées à ce jour, le gouvernement a promis près
          de 4 milliards de dollars afin de stimuler la construction de 750 000 logements dans
          l'ensemble du pays au cours de la prochaine décennie.

Poursuivant sur cette lancée, le budget de 2024 propose d'accorder un montant
              supplémentaire de 400 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2024-2025, à la
              Société canadienne d'hypothèques et de logement, afin de bonifier le Fonds pour accélérer la construction
              de logements. Ce financement permettra d'accélérer la construction de 12 000 nouveaux
              logements au cours des trois prochaines années.

Permettre aux communautés de construire plus de logements

Pour construire plus de logements dans des communautés où les gens veulent vivre, il faut des infrastructures
          essentielles comme des lignes électriques, des stations de transport en commun, des réseaux d'aqueduc et
          d'égouts, des services Internet par câble, des bibliothèques et des centres de loisirs. Sans cette
          infrastructure, il est difficile pour les communautés de se développer, et de nouveaux logements ne peuvent
          pas être construits.

Le gouvernement fédéral aide les communautés en pleine croissance à bâtir l'infrastructure nécessaire à la
          construction d'un plus grand nombre de logements, notamment par l'entremise de la Banque de l'infrastructure
          du Canada. Le budget de 2024 propose également un nouveau soutien aux communautés en croissance grâce au
          nouveau Fonds canadien pour les infrastructures liées au logement.

Le chapitre 5 donne plus de détails sur les programmes de financement pour l'infrastructure du
          gouvernement fédéral.

Lancer le nouveau Fonds canadien pour les infrastructures liées au logement

Afin de construire plus de logements, il faut mettre en place l'infrastructure essentielle pour soutenir des
          communautés en croissance et des quartiers plus denses et dynamiques où il fait bon vivre.

En particulier, les communautés doivent investir dans des infrastructures efficaces et fiables d'aqueduc,
          d'égout et d'évacuation des eaux pluviales afin de suivre le rythme de la croissance démographique et
          d'encourager la densification. Ces investissements sont essentiels en ce moment où tous les ordres de
          gouvernement travaillent ensemble pour rendre plus de logements disponibles, plus rapidement.

Le budget de 2024 propose de verser 6 milliards de dollars sur
              10 ans, à compter de 2024-2025, à Infrastructure Canada pour lancer le nouveau Fonds canadien
              pour les infrastructures liées au logement. Le fonds accélérera la construction et l'amélioration
              d'infrastructures d'approvisionnement en eau, de traitement des eaux usées, d'évacuation des eaux
              pluviales et de gestion des déchets solides essentielles au logement. Ces travaux auront une incidence
              directe sur la création de nouveaux logements et favoriseront la densification. Ce fonds sera composé des
              éléments suivants : Un financement de 1 milliard de dollars directement à la disposition des municipalités
                  pour répondre aux besoins urgents en matière d'infrastructures directement liées à l'offre de
                  logements. Un financement de 5 milliards de dollars pour des ententes avec les provinces et les
                  territoires à l'appui des priorités à long terme. L'accès à ce financement sera réservé aux provinces
                  et aux territoires qui s'engagent à prendre les mesures clés suivantes pour accroître l'offre de
                  logements : Légaliser davantage d'options de logement en adoptant des zonages qui permettent la construction
                      de quadruplex de plein droit ainsi qu'un plus grand nombre d'autres types d'immeubles multiplex, y
                      compris des duplex, des triplex, des maisons en rangée et des immeubles à logements
                      multifamiliaux. Appliquer un gel de trois ans sur l'augmentation des redevances d'aménagement à partir du
                      2 avril 2024 pour les municipalités dont la population est supérieure à
                      300 000 habitants. Adopter les modifications à venir du Code national du bâtiment afin d'appuyer des options de
                      logements plus accessibles, abordables et respectueuses du climat. Donner une préapprobation pour la construction de logements respectant les conceptions figurant
                      dans le catalogue de conception de logements du gouvernement, qui sera publié bientôt. Mettre en œuvre les mesures prévues dans la Charte des droits des acheteurs d'une propriété et
                      la Charte des droits des locataires, qui seront publiées bientôt. Les provinces auront jusqu'au 1 er janvier 2025 pour conclure une entente
                  et les territoires, jusqu'au 1 er avril 2025. Si une province ou un
                  territoire ne conclut pas d'entente dans les délais prescrits, sa part du financement sera transférée
                  au volet municipal. Le gouvernement fédéral collaborera avec les gouvernements territoriaux pour
                  s'assurer que les mesures prévues dans leurs ententes répondent à leurs besoins particuliers.

Afin de garantir que ce financement atteint les communautés de toutes tailles et de tous les besoins, les
          provinces doivent consacrer au moins 20 % de leur financement fondé sur des ententes aux communautés
          rurales, autochtones et nordiques.

Tirer parti du financement du transport en commun pour construire plus de logements

Bien des gens comptent sur le transport en commun pour se rendre à l'école ou au travail, aller voir leurs
          amis et explorer leur communauté. Il faut bâtir plus de logements à proximité des services dont la population
          a besoin. Des services de transport en commun accessibles et fiables permettent aux gens de passer plus de
          temps avec leurs proches. Il est essentiel que tous les ordres de gouvernement travaillent de concert à cette
          fin.

Le budget de 2024 annonce que toute communauté qui souhaite obtenir un
              financement prévisible à long terme par l'intermédiaire du Fonds permanent pour le transport en commun du
              gouvernement fédéral à venir devra prendre des mesures pour accroître directement l'offre de logements là
              où elle est le plus nécessaire, en venant : éliminer toutes les exigences minimales obligatoires d'espaces de stationnement dans un rayon de
                  800 mètres d'une ligne de transport en commun à haute fréquence; permettre la construction de logements à haute densité à moins de 800 mètres d'une ligne
                  de transport en commun à haute fréquence; permettre la construction de logements à haute densité à moins de 800 mètres
                  d'établissements d'enseignement postsecondaire. Mener une évaluation des besoins en logement pour toutes les communautés ayant une population de
                  plus de 30 000 habitants.

Grâce à ces changements attendus depuis longtemps, un plus grand nombre de personnes pourront vivre à
          proximité du transport en commun pour accéder aux services et aux possibilités offerts dans leur communauté,
          et des logements seront construits plus rapidement et à des prix plus abordables.

Mettre en œuvre l'initiative pour le logement de la Banque de l'infrastructure du Canada

À mesure que plus de logements se construiront dans les villes et les villages du Canada, il faudra aménager
          plus d'infrastructures. Des réseaux d'aqueduc et d'égouts jusqu'au transport en commun, en passant par
          l'Internet à haute vitesse, le gouvernement fédéral fournit aux municipalités les outils dont elles ont besoin
          pour croître.

C'est pourquoi, depuis 2017, la Banque de l'infrastructure du Canada s'est engagée à réaliser des
          investissements de plus de 11 milliards de dollars dans plus de 50 projets et a mobilisé plus
          de 31 milliards d'investissements au total, pour combler des lacunes cruciales dans les
          infrastructures partout au pays. En voici quelques exemples :

financement de 1,28 milliard de dollars pour le Réseau express métropolitain à Montréal;

financement de 1,3 milliard de dollars pour le service Internet à large bande en milieu rural en
            Ontario;

financement de 165 millions de dollars pour l'achat d'autobus à zéro émission par la ville de
            Calgary;

financement de 138,2 millions de dollars pour le stockage d'énergie afin de permettre l'utilisation
            accrue d'énergie renouvelable en Nouvelle-Écosse;

financement pouvant aller jusqu'à 80 millions de dollars pour le projet d'expansion du potentiel
            hydroélectrique d'Atlin, au Yukon.

L' Énoncé économique de l'automne de 2023 a annoncé que la Banque de l'infrastructure du Canada
          explorerait d'autres possibilités pour répondre aux besoins des communautés en croissance en aidant à financer
          les infrastructures nécessaires à la construction d'un plus grand nombre de logements.

En mars 2024, la Banque de l'infrastructure du Canada a annoncé le lancement de son Initiative
          d'infrastructures pour le logement afin de fournir un financement à faible coût pour permettre aux
          municipalités et aux communautés autochtones d'aménager les infrastructures nécessaires pour bâtir des
          logements. Le financement de cette initiative provient de l'enveloppe de financement existante de la Banque de
          l'infrastructure du Canada.

Aménager les infrastructures dont les communautés ont besoin pour bâtir
              plus de logements

La Banque de l'infrastructure du Canada (BIC) a déjà établi son premier engagement d'investissement dans le
            cadre de son Initiative d'infrastructures pour le logement, en engageant jusqu'à 140 millions de
            dollars pour financer de nouvelles infrastructures d'aqueduc et d'égouts dans cinq communautés du Manitoba,
            dont la ville de Brandon. Le projet appuiera l'assainissement de l'eau et l'amélioration du traitement des
            eaux usées, ce qui fournira l'infrastructure nécessaire à l'appui d'environ 15 000 nouveaux
            logements.

Les communautés en croissance rapide, comme la ville de Brandon, nécessitent non seulement la construction
            d'un grand nombre de nouveaux logements, mais aussi des investissements dans les réseaux d'aqueduc et
            d'égout et d'autres infrastructures locales. Il peut être difficile pour la ville de payer ces nouvelles
            infrastructures, surtout lorsque ce sont les résidents existants qui porteraient le fardeau des coûts
            initiaux. En réduisant le coût des prêts et en assumant certains des risques associés aux nouveaux projets
            de développement, la BIC, grâce à ses investissements, pourra aider les municipalités à bâtir les
            infrastructures nécessaires à la construction de milliers de nouveaux logements dans l'ensemble du pays.

Construire des logements différemment

Il faut bâtir des logements plus vite et plus intelligemment, à des prix abordables pour la population. Pour
          ce faire, il est nécessaire d'investir dans des idées et des technologies comme les usines de maisons
          préfabriquées, la production de bois de masse, la construction par panneaux, l'impression 3D et les catalogues
          de conception de logements préapprouvés. Il faut faire preuve du même esprit d'innovation que celui qui
          caractérise les investissements faits dans l'ensemble de l'économie et construire des logements d'une façon
          qui correspond au 21 e siècle.

Dans le budget de 2024, afin d'accélérer le développement de technologies
              novatrices dans le secteur du logement, le gouvernement propose de verser 50 millions de dollars sur
              deux ans, à compter de 2024-2025, à Fabrication de prochaine génération Canada (NGen), l'une des
              grappes d'innovation mondiales du Canada, en vue de lancer le nouveau Fonds pour l'innovation et la
              technologie en construction résidentielle. NGen tentera d'obtenir par effet de levier 150 millions de
              dollars supplémentaires du secteur privé et d'autres ordres de gouvernement pour appuyer un investissement
              ciblé de 200 millions dans l'innovation en matière de logement au Canada. Les premiers projets
              devraient être annoncés cet été.

Dans le budget de 2024, pour appuyer davantage l'application à plus large
              échelle de solutions de logement novatrices, le gouvernement propose de verser 50 millions de dollars
              sur deux ans, selon la comptabilité de caisse, à compter de 2024-2025, afin que les agences de
              développement régional du Canada soutiennent les solutions locales et novatrices de logements dans
              l'ensemble du pays, comme la conception et l'agrandissement de maisons modulaires, l'utilisation de
              l'impression 3D, la construction en bois massif et la construction par panneaux. Cela fait fond sur
              le succès de dizaines de projets innovateurs déjà financés et en cours dans les communautés du pays,
              notamment : soutien de 188 485 $ de l'Agence fédérale de développement économique pour le Sud de
                  l'Ontario à Grand River Modular Ltd., à Kitchener (Ontario), afin d'appuyer la commercialisation de
                  logements modulaires; soutien de 200 000 $ de Développement économique Canada pour les régions du Québec à
                  Structures KSM, à Gatineau (Québec), afin de lui permettre d'acquérir de l'équipement et des logiciels
                  de production automatisés et novateurs pour accroître sa capacité de production de fermes de toit; soutien de 2,15 millions de dollars de l'Agence canadienne de développement économique du
                  Nord à Nunafab Inc., au Nunavut, afin d'ouvrir une usine de production de maisons modulaires dans la
                  communauté de Cambridge Bay, pour y construire rapidement des maisons en vue de répondre aux besoins
                  de logement dans cette ville et de les expédier dans d'autres communautés du Nunavut; soutien de 2 millions de dollars de l'Agence de promotion économique du Canada atlantique
                  à Island Structural Systems, à Kensington (Île-du-Prince-Édouard), pour une installation automatisée
                  qui améliorera la productivité du secteur de la construction domiciliaire de l'Île-du-Prince-Édouard; soutien de 1 million de dollars de Développement économique Canada pour les Prairies à
                  Landmark Group of Companies Inc. et Promise Robotics Inc., à Edmonton (Alberta), afin d'établir une
                  micro-usine robotique mobile pour construire des composants de logement.

Tout nouveau modèle de logement novateur financé par l'intermédiaire des agences de développement régional et
          NGen alimentera les travaux de la Société canadienne d'hypothèques et de logement portant sur le catalogue de
          conception de logements.

Afin de simplifier la façon dont le Canada construit des maisons, le budget
              de 2024 annonce que le Conseil national de recherches du Canada lancera des consultations avec les
              provinces, les territoires, l'industrie et les experts de la sécurité-incendie pour s'attaquer aux
              obstacles réglementaires, notamment les conceptions d'immeubles à point d'accès et à une seule sortie, et
              pour simplifier le processus d'inspection. En outre, le Conseil national de recherches du Canada
              déterminera les moyens de réduire le chevauchement entre les inspections en usine des composants de
              maisons modulaires et les inspections sur place, et appuiera les efforts visant à éliminer les obstacles
              réglementaires afin d'aider à agrandir les logements construits en usine dans l'ensemble du pays.

Le budget de 2024 annonce également que le Programme de prêts pour la
              construction d'appartements allouera au moins 500 millions de dollars aux constructeurs d'habitations
              qui utilisent des techniques de construction novatrices, comme le logement modulaire, pour de nouveaux
              projets de logements locatifs.

Au cours des prochains mois, le gouvernement consultera les secteurs du logement, de la construction et des
          matériaux de construction, de même que les syndicats, les experts en logements pour Autochtones et d'autres
          intervenants pertinents, afin d'élaborer conjointement une stratégie industrielle canadienne en matière de
          construction domiciliaire. Ensemble, nous examinerons de façon approfondie tous les aspects essentiels de la
          construction de logements au Canada, notamment les matières premières et les matériaux transformés, les
          chaînes d'approvisionnement et les techniques de construction, afin de nous assurer que l'industrie et tous
          les ordres de gouvernement puissent réaliser notre but ultime de construire des logements abordables d'une
          manière plus intelligente et plus rapide pour la population canadienne.

Pour construire plus de logements, plus rapidement, il est crucial d'accroître l'innovation et la
              productivité dans le secteur de la construction domiciliaire. En plus des nouvelles mesures prévues dans
              le budget de 2024, le gouvernement fédéral aide déjà les constructeurs d'habitations à utiliser des
              méthodes novatrices pour construire plus de logements, plus rapidement.

Voici quelques-unes des mesures de soutien en place pour accroître l'innovation dans la
              construction :

Un financement de plus de 600 millions de dollars par l'intermédiaire
                  du Fonds d'innovation pour le logement abordable afin de soutenir des solutions novatrices pour la
                  prochaine génération de logements au Canada.

Un financement de 300 millions de dollars dans le cadre du Défi
                  d'offre de logement pour élaborer des solutions visant à éliminer les obstacles qui entravent l'offre
                  de logements.

Un financement de 191,8 millions de dollars sur sept ans, et
                  de 7,1 millions de dollars par année par la suite, pour des travaux de recherche et
                  développement sur des matériaux de construction novateurs, ainsi que pour revoir les normes nationales
                  sur les habitations et la construction en vue d'encourager des solutions de construction à faibles
                  émissions.

Un financement de 38 millions de dollars dans le cadre du Programme de
                  construction verte en bois pour encourager l'utilisation de technologies novatrices de construction à
                  base de bois dans les projets de construction.

Un financement de 13,5 millions de dollars par année pour rendre les
                  Codes nationaux du bâtiment accessibles gratuitement et les moderniser, notamment par la réduction des
                  obstacles au commerce intérieur et l'harmonisation des codes du bâtiment dans l'ensemble du pays.

Parmi les autres mesures d'aide à l'innovation et à la productivité dans le secteur du logement et de la
              construction, mentionnons :

Le Programme d'aide à la recherche industrielle, qui aide les petites et
                  moyennes entreprises canadiennes à accroître leur capacité d'innovation et à commercialiser leurs
                  idées.

Le programme Croissance économique régionale par l'innovation, qui  aide
                  les entreprises à développer de nouvelles technologies novatrices.

Le Fonds stratégique pour l'innovation, qui aide à attirer et à stimuler les
                  investissements privés dans des projets novateurs dans toutes les régions et tous les secteurs de
                  l'économie.

Établir un catalogue de conception de logements

Le gouvernement renouvelle et modernise son catalogue de conception de maisons de l'après-guerre, qui
          fournira des plans qui pourront être utilisés partout au pays pour construire plus rapidement de nouveaux
          logements.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'accorder 11,6 millions
              de dollars en 2024-2025 pour appuyer l'élaboration de son catalogue de conception de logements d'un
              maximum de 50 modèles de maisons (p. ex., logements modulaires, maisons en rangée, quadruplex,
              immeubles à six logements, logements accessoires) que les provinces, les territoires et les municipalités
              pourraient utiliser pour simplifier et accélérer l'approbation et la construction de projets
              domiciliaires.

Cette première phase du catalogue sera publiée à l'automne 2024.

Moderniser les données sur le logement

Afin de mieux comprendre les besoins des marchés de l'habitation locaux, nous devons disposer de meilleures
          données. Pour faire face à la crise du logement, chaque ordre de gouvernement devrait être résolu à
          adopter une réponse axée sur les données.

Afin d'aider à moderniser les données sur le logement, le gouvernement propose, dans
              le budget de 2024, de verser 20 millions de dollars sur quatre ans, à compter
              de 2024-2025 à Statistique Canada et à la Société canadienne d'hypothèques et de logement pour
              moderniser et améliorer la collecte ainsi que la diffusion de données sur le logement, y compris les
              données municipales sur la mise en chantier et l'achèvement des logements.

Ajouter des logements accessoires aux maisons unifamiliales

Bon nombre de propriétaires ont de l'espace supplémentaire qu'ils pourraient convertir en logements à louer,
          comme un sous-sol inutilisé ou un garage qui pourrait être converti en maison d'allée. Jusqu'à maintenant, ce
          genre de projet était à la fois difficile et coûteux en raison des coûts de rénovation, combinés aux exigences
          de la bureaucratie municipale.

Les récentes réformes du zonage municipal dans les grandes villes du Canada, y compris les réformes apportées
          dans le cadre d'accords du Fonds pour accélérer la construction de logements, offrent aux propriétaires de
          maisons de nouvelles possibilités d'ajouter des logements accessoires à leurs propriétés pour favoriser la
          densification. De nouveaux logements locatifs permettraient à plus de personnes d'avoir un chez-soi et
          pourraient procurer une importante source de revenus aux personnes âgées, qui pourraient ainsi avoir les
          moyens de continuer à vieillir à la maison. De nouveaux logements peuvent aussi être conçus expressément pour
          être exempts d'obstacles, afin de répondre aux besoins physiques de proches vieillissants ou d'un enfant
          handicapé.

Le gouvernement agit pour permettre aux propriétaires d'accroître plus facilement le nombre de logements au
          Canada en aménageant des logements supplémentaires à même leur résidence.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de verser 409,6 millions
              de dollars sur quatre ans, à compter de 2025-2026, à la Société canadienne d'hypothèques et de
              logement pour l'établissement d'un nouveau programme canadien de prêt pour la construction d'un logement
              accessoire, ce qui permettra aux propriétaires d'avoir accès à 40 000 $ en prêts à faible
              intérêt pour ajouter des logements accessoires à leur maison. Les détails de ce programme seront annoncés
              dans les prochains mois.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement entend apporter des changements
              ciblés aux règles de l'assurance hypothécaire afin d'encourager la densification et de favoriser le bon
              fonctionnement du marché du financement à l'habitation, en permettant aux propriétaires d'ajouter des
              unités à leur maison. Le gouvernement tiendra des consultations avec des parties prenantes au sujet des
              modifications proposées aux règlements, notamment en ce qui concerne le refinancement, le maximum du prêt,
              le prix maximal des propriétés et d'autres règles s'appliquant à l'assurance hypothécaire lorsque les
              propriétaires ajoutent des logements.

Prêts à faible coût pour construire plus de logements accessoires

Lelag et Luca sont de jeunes professionnels qui cherchent à acheter leur première maison à Cornwall, en
            Ontario. Ils trouvent une maison unifamiliale avec un garage séparé à l'arrière. Étant donné qu'ils n'ont
            qu'une seule voiture, ils pensent à convertir le garage en une maison d'allée afin de générer des revenus
            supplémentaires pour les aider à rembourser leur hypothèque.

En plus des règles plus souples qui permettent à Lelag et Luca d'avoir accès à l'assurance hypothécaire pour
            une propriété dont la valeur dépasse la limite actuelle de 1 million de dollars, le nouveau
            programme canadien de prêts pour la construction d'un logement accessoire les aidera à convertir leur garage
            en une maison d'allée après l'achat de la propriété. Ils font une demande en vertu de ce programme afin
            d'obtenir un prêt à faible coût de 40 000 $, pour aider à couvrir les coûts de rénovation.
            Une fois qu'ils auront trouvé un locataire, ils seront en mesure d'utiliser ces nouveaux revenus de location
            pour assumer le coût du prêt.

Nouvelle flexibilité hypothécaire pour ajouter des logements
              accessoires

Fred possède une maison unifamiliale à Cowansville (Québec). Même si la valeur nette de sa maison a
            considérablement augmenté, Fred ressent le fardeau des paiements hypothécaires, de l'impôt foncier et
            d'autres dépenses découlant de l'augmentation du coût de la vie. Grâce à des changements ciblés aux règles
            d'assurance hypothécaire, Fred pourrait refinancer son hypothèque assurée afin d'utiliser la valeur nette de
            sa maison pour convertir une partie de sa résidence en logement locatif. Ainsi, Fred pourrait gagner un
            revenu locatif pour l'aider à payer ses dépenses hypothécaires et ses impôts fonciers, tout en fournissant
            un logement locatif plus que nécessaire dans son quartier.

Accélérer les investissements pour construire plus d'appartements

Pour accroître les mises en chantier d'immeubles d'habitation, le gouvernement a éliminé en entier la taxe
          sur les produits et services (TPS) pour les nouveaux projets d'immeubles d'appartements locatifs et a accru
          l'offre de financement à moindre coût. Le gouvernement poursuit sur cette lancée afin de faire en sorte que
          les projets soient financièrement réalisables pour les constructeurs de maisons.

Le budget de 2024 propose d'instaurer une déduction pour amortissement accéléré
              temporaire, à un taux de 10 % pour les nouveaux projets d'immeubles de logements locatifs
              admissibles dont la construction débute le jour du dépôt du budget ou après, et dans lesquels les
              locataires peuvent emménager avant le 1 er janvier 2036.

En faisant passer le taux de la déduction pour amortissement de 4 % à 10 %, le gouvernement
          incitera les constructeurs à démarrer des projets initialement irréalisables, puisque le rendement du capital
          investi après impôt sera augmenté.

Cette mesure permet d'appliquer plus rapidement la déduction pour dépenses d'amortissement, sans changer le
          montant total déduit pendant la durée de vie utile du bien. En permettant aux constructeurs d'habitations de
          déduire certaines dépenses d'amortissement sur une période plus courte, ils peuvent rentrer dans leurs frais
          plus rapidement, ce qui leur permet de faire d'autres investissements dans de nouveaux projets immobiliers.

Le coût estimé de cette mesure serait de 1,1 milliard de dollars sur cinq ans, à partir
          de 2024-2025.

Construire davantage de logements étudiants

À mesure que les établissements d'enseignement universitaire et collégial prennent de l'ampleur et suscitent
          plus d'inscriptions, la demande de logements pour les étudiants et les étudiantes augmente. Tous les campus ne
          sont pas en mesure de faire face à cette hausse de la population étudiante. Il peut s'avérer difficile pour
          les étudiants et les étudiantes de payer les loyers en vigueur sur le marché local, qui peut aussi devenir
          tendu sous l'effet de leur demande de logements. La construction d'un plus grand nombre de logements pour
          étudiants bénéficie aux jeunes et garantit un marché de la location équitable pour tous.

Le gouvernement fédéral a éliminé entièrement la taxe sur les produits et services (TPS) sur les nouveaux
          logements locatifs construits expressément pour la location à long terme afin d'encourager la construction
          d'un large éventail de logements destinés à ce type de location, qui répondent aux besoins de la population
          canadienne. Or, les résidences étudiantes constituent habituellement des logements de nature transitoire et à
          court terme, si bien qu'elles peuvent ne pas remplir actuellement les conditions requises pour bénéficier de
          ce remboursement.

Le budget de 2024 annonce que les conditions d'admissibilité à l'élimination de
              la TPS sur les nouvelles résidences étudiantes seront assouplies pour les universités, les collèges
              publics et les administrations scolaires à but non lucratif. Cette mesure incitera les établissements
              d'enseignement du Canada à construire davantage de logements pour étudiants en leur permettant de
              bénéficier de l'élimination de la TPS pour les nouvelles résidences étudiantes. Il est prévu que cette
              mesure coûtera 19 millions de dollars sur cinq ans à partir de 2024-2025, et 5 millions de
              dollars par année par la suite.

Les conditions d'admissibilité assouplies s'appliqueront aux nouvelles résidences étudiantes dont la
          construction s'est amorcée à compter du 14 septembre 2023, mais avant 2031, et s'achèvera avant
          2036. Les établissements d'enseignement privés ne seront pas admissibles à cette aide.

Cette mesure s'appuie sur la nouvelle réforme du gouvernement qui vise à rendre les projets de logements pour
          étudiants sur campus et hors campus admissibles au Programme de prêts pour la construction d'appartements
          de 55 milliards de dollars.

Former plus de travailleurs des métiers spécialisés pour construire des logements

Toutes les personnes exerçant des métiers spécialisés sont fières de participer à cet effort de construction
          de logements d'une ampleur historique. Cependant, pour relever ce défi, le Canada a besoin d'encore plus de
          main-d'œuvre, et il doit offrir davantage de formations en apprentissage afin que les coûts soient abordables
          pour les jeunes qui entament une carrière. Selon Construforce Canada, il manquera plus
          de 60 000 travailleurs et travailleuses de la construction d'ici 2032, car de nombreuses
          personnes ayant travaillé fort dans ce secteur atteindront l'âge de la retraite, au moment même où la
          construction de logements doit s'accélérer.

Afin d'encourager plus de gens à faire carrière dans les métiers spécialisés, le gouvernement fédéral crée des
          possibilités de formation en apprentissage pour recruter et former la prochaine génération de gens de métier
          qualifiés.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de verser 100 millions de
              dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, à Emploi et Développement social Canada pour les
              initiatives suivantes : Un financement de 90 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025,
                  pour le service d'apprentissage afin d'aider à créer des stages auprès des petites et moyennes
                  entreprises pour les apprentis. De ce montant, 10 millions de dollars en 2025-2026 proviendraient
                  des ressources ministérielles existantes. Un financement de 10 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, pour le
                  Programme de sensibilisation et de préparation aux métiers spécialisés afin d'encourager les
                  Canadiennes et les Canadiens à explorer et à se préparer à une carrière dans les métiers spécialisés.
                  Ce financement proviendrait des ressources ministérielles existantes.

Afin de faciliter la tâche aux jeunes qui espèrent commencer une carrière dans un métier spécialisé, en plus
          d'accorder des prêts canadiens aux apprentis sans intérêt et des prestations d'assurance-emploi régulières aux
          apprenties et apprentis qui suivent une formation technique à temps plein, le gouvernement continuera
          d'explorer des options pour rendre l'apprentissage plus abordable.

D'autres investissements pour accroître la main-d'œuvre dans le domaine de la construction résidentielle au
          Canada, comme le nouveau Fonds de formation pour les emplois durables à venir, aideront les jeunes
          travailleurs et travailleuses à acquérir les compétences spécialisées nécessaires pour rénover des maisons
          afin d'accroître l'efficacité énergétique et de réduire les coûts de l'accession à la propriété.

Former la prochaine génération de travailleuses et de travailleurs de la
              construction

Émilie, une élève du secondaire, songe à devenir électricienne en construction. Grâce au Programme de
            sensibilisation et de préparation aux métiers spécialisés, elle peut avoir accès à des salons
            professionnels, à du mentorat et à des activités d'observation pour explorer cette carrière dans l'industrie
            de la construction et s'y préparer.

Simon est un apprenti plombier qui cherche à obtenir la certification Sceau rouge. Il peut profiter d'une
            formation pratique et novatrice conçue pour éliminer les obstacles à l'accessibilité, au sein d'une petite
            ou moyenne entreprise qui reçoit un soutien du service d'apprentissage pour offrir de telles possibilités de
            formation en apprentissage.

Reconnaître les titres de compétences étrangers en construction et améliorer la mobilité de la
          main-d'œuvre

Les personnes nouvellement arrivées qui possèdent les compétences et l'expérience nécessaires pour construire
          des logements devraient pouvoir s'intégrer sans tarder au marché du travail canadien.

Pour leur permettre de pleinement se réaliser dans leur nouvelle vie au Canada, le Programme de reconnaissance
          des titres de compétence étrangers offre à ces personnes qualifiées de la formation, des stages pratiques et
          du mentorat, en plus de subventions salariales. Depuis six ans, le programme a aidé plus de
          9 000 nouvelles arrivantes et nouveaux arrivants qualifiés à bénéficier de possibilités de
          placements professionnels et de subventions salariales, tandis que 20 000 autres travailleuses et
          travailleurs ont profité de prêts à faible coût et de services de soutien pour réduire le plus possible les
          frais et les efforts devant être consacrés pour remplir les exigences associées à la pratique de leur métier
          au Canada.

Pour poursuivre les activités en s'appuyant sur l'investissement quinquennal de 115 millions de
          dollars du budget de 2022 dans le Programme de reconnaissance des titres de compétence étrangers :

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de verser 50 millions de
              dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, à Emploi et Développement social Canada pour le
              Programme de reconnaissance des titres de compétence étrangers. Au moins la moitié de ce montant servira à
              faciliter la reconnaissance des titres de compétence étrangers dans le secteur de la construction et à
              aider la main‑d'œuvre qualifiée à construire plus de logements. Le reste du financement appuiera la
              reconnaissance des titres de compétence étrangers dans le secteur de la santé. Sur le modèle d'une entente
              récemment conclue entre les ministres de la Santé fédéral, provinciaux et territoriaux pour reconnaître
              les titres de compétence étrangers dans le domaine de la santé, le gouvernement fédéral demande aux
              provinces et aux territoires d'éliminer rapidement les obstacles à la reconnaissance des titres de
              compétence étrangers dans la construction.

Afin de réduire les obstacles internes pour la main-d'œuvre qualifiée au Canada, le gouvernement fédéral
          demande également aux provinces et aux territoires de simplifier de toute urgence leurs normes d'accréditation
          pour les métiers en vue d'assurer la cohérence interprovinciale. Il s'agirait notamment de rationaliser les
          exigences visant les métiers, ou des subdivisions de métiers, qui n'ont pas d'équivalent, ou qui ont peu
          d'équivalents, dans les autres provinces et territoires. Le gouvernement fédéral continuera de collaborer avec
          les autorités provinciales et territoriales chargées de la formation en apprentissage afin d'améliorer la
          mobilité de la main-d'œuvre dans ces métiers.

Faciliter l'insertion dans le secteur de la construction des gens de
              métier qui viennent d'arriver au Canada pour qu'ils aident à bâtir plus de logements

Emmanuel est un nouvel arrivant au Canada qui possède une grande expérience dans le secteur de la
            construction acquise à l'étranger. Grâce aux investissements du Programme de reconnaissance des titres de
            compétence étrangers, Emmanuel peut accéder à des possibilités de formation et de travail dans le domaine de
            la construction pour l'aider à faire reconnaître ses études et son expérience, à s'intégrer dans le secteur
            de la construction domiciliaire de sa province et à contribuer à atténuer la crise du logement.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 1.1 Construire plus de logements.

1.2 Faciliter l'accès à la propriété et à la location

Le rêve de faire partie de la classe moyenne repose pour beaucoup sur l'accession à la propriété. En
          travaillant fort et en épargnant, il devrait être possible d'arriver à acheter une maison. Pendant des
          générations, c'est ce qui allait de soi. Toutefois, les jeunes adultes ont l'impression d'avoir de moins en
          moins de chances de pouvoir acquérir une maison comme celle où ils ont grandi, car la hausse des prix de
          l'immobilier continue à dépasser leurs salaires. La possibilité d'être propriétaire d'une maison au Canada
          doit être aussi à la portée des jeunes d'aujourd'hui qu'elle l'a été pour toute autre génération.

Et pour les millions de personnes qui sont locataires au pays, dont beaucoup préfèrent la souplesse que
          procure la location, ce qui était autrefois une option abordable devient maintenant inaccessible sous l'effet
          de fortes augmentations des loyers.

La population canadienne a besoin d'aide dès maintenant, et le gouvernement du Canada s'efforcera de faire de
          l'accession à la propriété une réalité pour les jeunes et de protéger les locataires au pays. Bon nombre
          d'entre eux sont des millénariaux et des membres de la génération Z et consacrent une part beaucoup plus
          élevée de leurs revenus au loyer que les générations qui les ont précédés.

Le budget de 2024 prévoit des mesures pour ouvrir de nouvelles avenues vers l'accession à la propriété
          des jeunes locataires et pour protéger les propriétaires de la classe moyenne contre la hausse des paiements
          hypothécaires.

Principales mesures en cours

La charte hypothécaire canadienne présente en détail l'allégement hypothécaire sur
              mesure que le gouvernement s'attend à voir proposer par les banques aux personnes qui ont de la difficulté
              à rembourser le prêt hypothécaire sur leur résidence principale.

Le nouveau compte d'épargne libre d'impôt pour l'achat d'une première propriété, qui
              est un compte d'épargne enregistré permettant aux gens de verser jusqu'à 8 000 $ en
              cotisations par année (jusqu'à concurrence d'un montant cumulatif de 40 000 $) pour amasser
              leur première mise de fonds.

Le crédit d'impôt pour l'achat d'une première habitation, dont le montant a été
              récemment doublé, qui offre un soutien direct pouvant atteindre 1 500 $ afin de compenser les
              frais de clôture élevés liés à l'achat d'une première habitation.

Imposition des bénéfices tirés de la revente précipitée de biens immobiliers
              résidentiels, afin que la population canadienne dispose de plus d'endroits pour se loger, parce que les
              maisons ne constituent pas une catégorie d'actifs financiers spéculatifs pour les investisseurs.

Application complète des taxes sur les cessions de maisons, afin de s'assurer qu'il
              demeure possible pour les Canadiennes et Canadiens de les acheter.

Un financement de plus de 750 millions de dollars pour le Programme pour
              la conversion abordable du mazout à la thermopompe, qui a jusqu'à présent fourni un soutien à plus de
              1 500 ménages ayant un revenu faible à médian pour les aider à passer d'un chauffage au mazout
              coûteux à des thermopompes électriques écoénergétiques.

Le versement de plus de 6,7 milliards de dollars, selon la comptabilité de
              caisse, pour les programmes de la Subvention canadienne pour des maisons plus vertes et du Prêt canadien
              pour des maisons plus vertes, qui ont accordé jusqu'à maintenant plus de 172 000 subventions
              allant jusqu'à 5 000 $ et 58 000 prêts sans intérêt allant
              jusqu'à 40 000 $ pour aider les Canadiennes et les Canadiens à économiser en rendant leurs
              maisons plus écoénergétiques.

Faire correspondre les niveaux d'immigration à la capacité de loger les gens

L'immigration enrichit la société, la culture et l'économie canadiennes, mais la combinaison des niveaux
          d'immigration temporaire et permanente enregistrés l'an dernier met à mal la capacité du Canada d'accueillir
          et d'intégrer adéquatement dans la société canadienne les nouvelles personnes qui arrivent au pays. Le
          gouvernement a pris des mesures pour mieux gérer les pressions exercées par l'immigration temporaire, tout en
          ralentissant la cadence de son Plan des niveaux d'immigration.

Dans le Plan des niveaux d'immigration 2024-2026, le gouvernement a modéré avec soin le nombre de
          nouveaux résidents permanents accueillis, dans une optique à long terme qui vise à établir un juste équilibre
          pour répondre aux impératifs économiques, tout en accroissant la capacité des communautés à accueillir et
          intégrer efficacement les personnes immigrantes.

Le gouvernement a également annoncé récemment qu'il réduirait la part des résidentes et résidents temporaires
          à 5 % de l'ensemble de la population au cours des trois prochaines années. Cela entraînera une diminution
          d'environ 600 000 résidentes et résidents temporaires au Canada par rapport aux
          niveaux actuels.

Il est essentiel de normaliser les niveaux d'immigration permanente et temporaire afin de garantir que les
          personnes nouvellement arrivées au Canada ont les possibilités et le soutien social dont elles ont besoin pour
          réussir.

En outre, ces changements feront en sorte que les personnes nouvellement arrivées et l'ensemble de la
          population canadienne ont un chez-soi abordable. Cette réduction a une ampleur considérable dans le contexte
          de la demande de logements : au cours des dernières années, le Canada a construit environ
          220 000 logements par année.

Le gouvernement a également pris des mesures pour réduire le volume des demandes d'asile. En mars 2023,
          le Canada et les États-Unis ont annoncé l'élargissement de l'Entente sur les tiers pays sûrs, selon laquelle
          les personnes demandant l'asile doivent demander la protection dans le premier pays sûr où elles arrivent, à
          moins qu'elles ne soient admissibles à une exception à l'Entente. En conséquence, le nombre de personnes
          demandant l'asile à des passages irréguliers situés entre les points d'entrée terrestres du Canada a nettement
          diminué.

En outre, le 29 février 2024, le gouvernement a resserré les exigences que doivent remplir les
          personnes originaires du Mexique, car ce pays était la source de 17 % des demandes d'asile au Canada
          en 2023. Même si la majorité de la population mexicaine continuera de pouvoir venir au Canada sans visa,
          certaines personnes devront maintenant présenter une demande de visa de visiteur. Cette mesure fait suite à
          l'augmentation du nombre de demandes d'asile présentées par des citoyennes et citoyens mexicains qui sont
          refusées, retirées ou abandonnées. Au cours des dernières années, le Mexique a représenté la principale source
          des demandes d'asile au Canada.

Stabiliser le nombre d'étudiants étrangers pour atténuer les pressions sur le logement

Afin d'assurer l'accès à un endroit abordable où vivre à toute personne faisant des études au Canada, le
          gouvernement fédéral prend des mesures pour stabiliser le nombre d'étudiants étrangers admis au pays. En
          modérant mieux les pressions migratoires temporaires, le Canada peut assurer une meilleure capacité d'accueil
          des personnes qui arrivent au pays.

En janvier 2024, le gouvernement a annoncé un nouveau plafond sur les demandes de permis d'études, qui
          devrait réduire le nombre de permis d'études acceptés de 28 % en 2024 pour les groupes visés.
          Le gouvernement a aussi de nouveaux critères d'admissibilité pour le permis de travail post-diplôme. Ces
          mesures permettront de ralentir l'augmentation de la demande en logements, tout en protégeant les étudiantes
          et les étudiants étrangers contre les établissements d'enseignement frauduleux et en leur évitant des
          conditions de vie précaires.

Cette décision s'appuie sur l'annonce faite par le gouvernement l'automne dernier en vue de réformer le
          Programme des étudiants étrangers. Comme il s'est engagé à le faire dans l' Énoncé économique de l'automne
            de 2023 , d'ici l'automne 2024, le gouvernement mettra en place un cadre pour les
          établissements reconnus, qui vise à récompenser les établissements d'enseignement appliquant des normes
          élevées pour sélectionner les étudiantes et étudiants étrangers, les soutenir (notamment en leur offrant
          l'accès au logement) et faire en sorte qu'ils s'installent par la suite au Canada.

Ensemble, ces mesures visent à assurer aux personnes faisant des études postsecondaires le soutien
          indispensable à leur réussite et à équilibrer les pressions qui s'exercent sur le logement étudiant en
          harmonisant la taille de l'effectif étudiant qui arrive au Canada avec le nombre de logements disponibles.
          L'atténuation des pressions sur le logement étudiant rendra l'accès à une bonne éducation plus abordable pour
          les générations présentes et futures d'étudiantes et d'étudiants canadiens et étrangers.

Tenir compte des paiements de loyer pour établir l'historique de crédit

Chaque mois, des millions de locataires au Canada paient leur loyer au complet et à temps. Le gouvernement
          estime qu'il devrait en être tenu compte dans l'évaluation de la capacité financière des personnes qui
          demandent un premier prêt hypothécaire ou qui souhaitent faire refinancer un prêt hypothécaire, entre autres
          situations qui nécessitent des évaluations de crédit. Cette mesure est d'autant plus importante pour les
          jeunes et pour les personnes qui viennent d'arriver au Canada, car il peut être plus difficile pour eux de se
          bâtir un historique de crédit.

Comparativement aux générations qui les ont précédés, plus de millénariaux et de membres de la génération Z
          sont locataires aujourd'hui : au-delà de 54 % des personnes âgées de 25 à 34 ans sont
          locataires, et cette proportion bondit à 81 % pour les personnes de moins de 24 ans. En
          comparaison, 25 % des personnes âgées de 55 à 64 ans sont locataires au pays aujourd'hui. La
          prise en compte des paiements de loyer peut aider les jeunes à réaliser leurs projets.

Dans le budget de 2024, le gouvernement exprime une attente ferme à l'intention des institutions prêteuses,
          par la bonification de la charte hypothécaire canadienne. En effet, il est attendu de celles-ci qu'elles
          tiennent compte de l'historique des paiements faits à temps par une personne locataire dans les évaluations de
          crédit lors d'une demande de prêt hypothécaire.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement appelle les banques, les
              entreprises de technologie financière et les bureaux de crédit à donner la priorité au lancement d'outils
              permettant aux locataires de s'inscrire pour déclarer leur historique de paiement de loyer aux bureaux de
              crédit, en vue de renforcer leur cote de crédit et d'accroître leurs possibilités de devenir
              propriétaires.

Cette possibilité de renforcer sa cote de crédit au moyen de son historique de paiements de loyer à temps (et
          de devenir plus facilement admissible à une hypothèque, voire à un taux d'intérêt plus faible) va de pair avec
          les efforts que déploie le gouvernement pour faire progresser la mise en place d'un système des services
          bancaires pour les gens. Le chapitre 3 présente plus de détails sur le cadre canadien pour un système des
          services bancaires pour les gens.

Protéger les droits des locataires

Il n'est pas toujours facile pour les locataires de s'assurer que que leur logement soit bien entretenu et
          que les propriétaires respectent les lois provinciales. Les locataires peuvent avoir du mal à s'y retrouver
          dans les différentes lois provinciales en vigueur et ne pas avoir les ressources nécessaires pour se défendre
          en cas de différends avec les propriétaires, que ce soit au sujet d'un chauffage défectueux, d'une hausse
          illégale du loyer ou d'une expulsion illégale. Les associations de locataires et les services juridiques aux
          locataires peuvent les aider à surmonter ces difficultés.

Lorsque les droits des locataires sont respectés, les gens peuvent jouir d'une plus grande stabilité et se
          sentir en sécurité dans leur logement. Le respect de leurs droits permet aux personnes de garder leur
          chez-soi, dans leur communauté, et de ne pas avoir à changer de travail, tandis que leurs enfants peuvent
          continuer de fréquenter la même école et le parc d'à côté. Leur pouvoir de négociation est aussi renforcé, ce
          qui les aide à conserver un loyer abordable.

Le gouvernement fédéral est déterminé à protéger les droits des locataires et à veiller à ce que la location
          de logements se fasse de manière équitable, ouverte et transparente.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de verser 15 millions de
              dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, pour un nouveau fonds de protection des locataires, qui
              fournira du financement aux organismes offrant des services juridiques et d'information aux locataires,
              ainsi qu'aux organismes de défense des droits des locataires afin de mieux faire connaître les droits des
              locataires.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose également une nouvelle charte
              canadienne des droits des locataires, qui sera élaborée et mise en œuvre en partenariat avec les provinces
              et les territoires, afin de protéger les locataires contre les pratiques déloyales, de simplifier les baux
              et d'accroître la transparence au sujet du montant des loyers. Le gouvernement entend sévir contre les
              rénovictions, instaurer un modèle de bail uniforme à l'échelle nationale et exiger des propriétaires
              qu'ils divulguent les montants antérieurs des loyers des appartements.

Aide juridique et défense des droits gratuites pour les locataires

Le système de chauffage de l'appartement de Patrick tombe en panne pendant l'hiver, ce qui menace sa santé
            et sa sécurité, mais son propriétaire refuse de faire des réparations urgentes parce qu'il est en vacances
            prolongées. Patrick paie les réparations d'urgence, mais son propriétaire refuse de rembourser intégralement
            ses dépenses après son retour des vacances.

Patrick accède à des renseignements et conseils juridiques gratuits, financés par le gouvernement fédéral,
            pour s'y retrouver dans le processus de règlement des différends entre les propriétaires et les locataires
            de la province et réussit à obtenir le remboursement de la totalité de ses dépenses.

Permettre une période d'amortissement de 30 ans pour les acheteurs d'une première
          propriété nouvellement construite

Le coût élevé des paiements hypothécaires est un obstacle pour de nombreux jeunes au pays qui espèrent
          acheter leur première maison. Il est possible de faire baisser ce coût mensuel en prolongeant la période
          d'amortissement des prêts hypothécaires pour l'achat d'une première propriété nouvellement construite, qui
          deviendra alors plus abordable, notamment pour les jeunes commençant à gravir l'échelle salariale au travail.

Afin de rétablir l'équité intergénérationnelle sur le marché de l'habitation pour les jeunes Canadiennes et
          Canadiens, le gouvernement renforce la charte hypothécaire canadienne en instaurant de nouvelles mesures afin
          d'ouvrir aux millénariaux et aux membres de la génération Z des voies de passage vers l'achat d'une première
          maison.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement renforce la charte hypothécaire
              canadienne en autorisant l'offre de prêts hypothécaires assortis d'une période d'amortissement
              de 30 ans aux personnes qui achètent une première propriété nouvellement construite. La
              prolongation de cinq ans de la période d'amortissement du prêt hypothécaire assuré pour les acheteurs
              d'une première propriété neuve permettra à plus de jeunes d'avoir les moyens de contracter un prêt
              hypothécaire et stimulera l'offre d'habitations. Ce nouveau produit de prêt hypothécaire assuré sera
              accessible aux acheteurs d'une première propriété à compter du 1 er août 2024. Le
              gouvernement proposera des modifications réglementaires pour mettre en œuvre cette proposition. D'autres
              détails seront communiqués dans les prochains mois.

Le gouvernement surveillera l'inflation immobilière et les conditions de l'offre afin de déterminer si
          l'accès aux prêts hypothécaires assurés assortis d'une période d'amortissement de 30 ans peut être
          élargi davantage.

Avec le compte d'épargne libre d'impôt pour l'achat d'une première propriété, qui permet aux gens d'épargner
          plus rapidement pour une mise de fonds, et la possibilité pour les locataires de renforcer leur cote de crédit
          au moyen de leur historique de paiements de loyers à temps, l'accès à des prêts hypothécaires amortis sur une
          période de 30 ans permettra aux acheteurs d'une première propriété nouvellement construite d'avoir des
          versements mensuels moins élevés pour rembourser leur hypothèque, et ainsi, d'acheter plus facilement leur
          première habitation.

Améliorer le Régime d'accession à la propriété

Les prix de l'immobilier et le coût de la vie augmentent, ce qui rend de plus en plus difficile d'épargner
          pour une mise de fonds. Afin qu'il soit plus facile pour les jeunes au pays d'amasser une mise de fonds pour
          s'acheter une première propriété, le gouvernement fédéral bonifie les régimes fiscaux qui les aident à
          épargner à cette fin.

Dans l'ensemble du pays, et en particulier dans les grandes villes du Canada, les prix de l'immobilier ont
          fait des bonds marqués. Le soutien à l'achat d'une première propriété doit suivre l'évolution des prix
          pratiqués sur le marché. C'est pourquoi le gouvernement a lancé le compte d'épargne libre d'impôt pour l'achat
          d'une première propriété, et c'est pour la même raison qu'il améliore le Régime d'accession à la propriété
          dans le budget de 2024. D'ici à ce que la construction de nouvelles habitations contribue à faire baisser
          les prix de l'immobilier, le gouvernement aide les gens à amasser plus facilement une mise de fonds, afin
          qu'ils soient plus nombreux à pouvoir acheter une maison et profiter de la qualité de vie de la classe
          moyenne.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement compte modifier la Loi
                de l'impôt sur le revenu pour augmenter la limite des retraits permis au titre du Régime
              d'accession à la propriété, qui passera de 35 000 $ à 60 000 $. Cette
              modification permettra aux personnes qui achètent leur première propriété d'utiliser les avantages fiscaux
              d'un REER pour économiser jusqu'à 25 000 $ de plus pour leur mise de fonds, plus rapidement. La
              nouvelle limite relevée s'appliquerait aux personnes qui achètent une première propriété après
              le 16 avril 2024.

Le gouvernement annonce également, dans le budget de 2024, qu'il entend
              modifier la Loi de l'impôt sur le revenu afin de prolonger temporairement, de trois années
              supplémentaires, la période de grâce pendant laquelle les propriétaires ne sont pas tenus de rembourser
              les sommes retirées de leur REER dans le cadre du Régime d'accession à la propriété. Cette prolongation du
              délai de grâce s'appliquerait aux participantes et aux participants au Régime d'accession à la propriété
              qui ont fait un premier retrait entre le 1 er janvier 2022 et le
              31 décembre 2025. Ceux-ci pourront désormais commencer à rembourser leurs retraits dans le cadre
              du Régime d'accession à la propriété seulement à partir de la cinquième année suivant le retrait. Ainsi,
              pour un couple ayant retiré le montant maximal en 2023, la prolongation du délai de grâce leur permettrait
              de reporter de trois années supplémentaires le remboursement des sommes retirées, jusqu'à concurrence
              de 4 667 $ par année.

Cette mesure réduirait les revenus du gouvernement fédéral d'environ 90 millions de dollars sur six ans,
          à compter de 2023-2024, et de 5 millions de dollars par année par la suite.

Le nouveau compte d'épargne libre d'impôt pour l'achat d'une première propriété est un compte d'épargne
              enregistré qui permet aux gens de verser jusqu'à 8 000 $ en cotisations par année (jusqu'à
              concurrence d'un montant cumulatif de 40 000 $) pour amasser leur première mise de fonds.
              Pour aider les gens à atteindre plus rapidement leurs objectifs d'épargne, les cotisations au compte
              d'épargne libre d'impôt pour l'achat d'une première propriété sont déductibles d'impôt dans la déclaration
              annuelle de revenus, comme les cotisations à un régime enregistré d'épargne-retraite. Et comme dans le cas
              d'un compte d'épargne libre d'impôt (CELI), les retraits pour l'achat d'une première propriété,
              y compris tout revenu de placement tiré des cotisations, ne sont pas imposables : il n'y a aucun
              impôt à payer, ni sur les cotisations ni sur les retraits.

Au 16 avril, plus de 750 000 personnes au pays avaient déjà ouvert un compte d'épargne
              libre d'impôt pour l'achat d'une première propriété afin d'épargner pour leur première mise de fonds.
              Cette mesure a permis de ramener l'accession à la propriété à la portée de toutes les personnes au Canada
              et de les aider à atteindre leurs objectifs d'épargne plus rapidement.

Compte d'épargne libre d'impôt pour l'achat d'une première
                  propriété

Darya prévoit acheter une première maison en 2029 à Saint John (Nouveau-Brunswick). En 2024,
                elle a commencé à verser 667 $ par mois dans son compte d'épargne libre d'impôt pour l'achat d'une
                première propriété. Elle peut déduire ces cotisations de son revenu dans sa déclaration de revenus, ce
                qui lui permet d'obtenir un remboursement d'impôt fédéral annuel de 1 640 $. Après cinq
                ans, Darya a épargné un montant de 44 000 $ dans son compte d'épargne libre d'impôt pour
                l'achat d'une première propriété (incluant un revenu de placement libre d'impôt) qu'elle utilise pour
                verser une mise de fonds de 10 % sur une maison de 350 000 $ et payer les dépenses
                connexes. Elle peut retirer sans payer d'impôt le montant intégral de 44 000 $, ce qui
                lui permettra d'économiser des milliers de dollars qu'elle pourra utiliser pour sa nouvelle maison. De
                plus, elle demandera le crédit d'impôt pour l'achat d'une première habitation et profitera ainsi d'un
                allégement fiscal supplémentaire de 1 500 $.

Compte d'épargne libre d'impôt pour l'achat d'une première propriété
                  et Régime d'accession à la propriété

Guillaume et Levi veulent acheter un appartement en copropriété à Vancouver cette année. Tous deux
                gagnent entre 70 000 $ et 100 000 $ par année et ont versé le montant maximal dans
                leur compte d'épargne libre d'impôt pour l'achat d'une première propriété en 2023 et 2024
                (667 $ par mois chacun), pour un total de 32 000 $ à deux. Ils ont déduit ces
                cotisations de leur revenu au moment de produire leur déclaration de revenus, ce qui leur a permis
                d'obtenir un remboursement d'impôt fédéral annuel de 6 560 $. Guillaume et Levi ont
                également 60 000 $ chacun dans leur REER individuel.

Guillaume et Levi souhaitent verser une mise de fonds de 20 % pour acheter un appartement
                vendu 760 000 $, afin de payer moins d'intérêts et une plus faible prime d'assurance prêt
                hypothécaire. Ils comptent utiliser leurs comptes d'épargne libre d'impôt pour l'achat d'une première
                propriété et leurs REER pour verser leur mise de fonds de 152 000 $. Grâce au relèvement
                de la limite de retrait au titre du Régime d'accession à la propriété, Guillaume et Levi
                 peuvent maintenant retirer 120 000 $ de leurs REER sans avoir à payer 15 000 $
                d'impôt sur le montant dépassant la limite de retrait précédente fixée à 35 000 $
                (70 000 $ par couple). Ils auront maintenant jusqu'en 2029 pour commencer à rembourser
                les 120 000 $ à leurs REER, au lieu de 2026 selon les règles actuelles. Ils pourront
                aussi demander le crédit d'impôt pour l'achat d'une première habitation et bénéficier ainsi d'un
                allégement fiscal supplémentaire de 1 500 $.

Le graphique 1.4 présente la valeur combinée de l'allégement fiscal fédéral-provincial procuré par
              le compte d'épargne libre d'impôt pour l'achat d'une première propriété, par rapport à un compte imposable
              pour un couple vivant en Ontario, gagnant environ 80 000 $ et versant chacun 8 000 $ par année
              en cotisations. On y voit également le montant maximal de la mise de fonds qu'un couple pourrait effectuer
              en ayant recours au compte d'épargne libre d'impôt pour l'achat d'une première propriété, au Régime
              d'accession à la propriété et au crédit d'impôt pour l'achat d'une première habitation.

Bonifier la charte hypothécaire canadienne

Le gouvernement a lancé la charte hypothécaire canadienne pour informer les gens des mesures d'allégement
          hypothécaire justes, raisonnables et opportunes qu'ils peuvent obtenir de la part de leurs institutions
          financières.

Les établissements de crédit hypothécaire disposent d'une gamme d'outils pour fournir un allégement
          hypothécaire sur mesure. Ils communiqueront avec les personnes ayant de la difficulté à rembourser leur prêt
          hypothécaire pour discuter des solutions possibles en fonction de la situation individuelle de la personne et
          des critères établis par les institutions prêteuses et les sociétés d'assurance hypothécaire.

Le gouvernement fédéral et ses organismes du secteur financier, en particulier l'Agence de la consommation en
          matière financière du Canada et le Bureau du surintendant des institutions financières, surveillent de près
          l'allégement hypothécaire offert par les institutions financières. Même si la population demeure en mesure de
          faire face aux répercussions des taux hypothécaires plus élevés, il est essentiel que les personnes
          détentrices d'hypothèques et les institutions prêteuses continuent à déceler et à gérer de manière préventive
          toute difficulté associée aux prêts hypothécaires.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement améliore la charte hypothécaire
              canadienne afin d'aider encore davantage les personnes aux prises avec des difficultés liées à leur prêt
              hypothécaire. Ces améliorations comprennent ce qui suit : l'utilisation de l'historique de paiements du loyer à l'appui des demandes d'hypothèque afin d'aider
                  un plus grand nombre de locataires à devenir propriétaires en améliorant leur cote de crédit; l'offre d'une période d'amortissement pouvant aller jusqu'à 30 ans pour les acheteurs
                  d'une première propriété nouvellement construite, afin que ceux-ci puissent plus facilement se
                  permettre de contracter un premier prêt hypothécaire; des attentes plus détaillées quant à la responsabilité des institutions prêteuses de communiquer de
                  façon proactive avec les titulaires de prêts, y compris pour leur proposer des mesures d'allégement
                  hypothécaire permanent s'il y a lieu, et de leur fournir des renseignements pour les aider à prendre
                  des décisions éclairées, notamment avant le renouvellement de l'hypothèque.

La charte hypothécaire Canadienne énonce les attentes suivantes :

Contacter les propriétaires de façon proactive bien avant le renouvellement de leur hypothèque pour
                les informer de leurs options de renouvellement et de refinancement (p. ex., dans certains cas, les
                parties qui octroient des prêts devraient communiquer avec les parties prêteuses aux moins 24 mois
                avant de commencer à discuter des options.

Permettre des prolongations temporaires de la période d'amortissement pour les titulaires
                d'hypothèques à risque et, s'il y a lieu, des prolongations permanentes de la période d'amortissement
                dans les cas qui remplissent les critères supplémentaires établis par les sociétés d'assurance
                hypothécaire et les parties prêteuses.

Fournir des renseignements sur les intérêts supplémentaires que les titulaires de prêts hypothécaires
                paieront, sur la durée totale de l'hypothèque, à la suite d'une prolongation de l'amortissement.

Renoncer aux frais et coûts qui auraient autrement été facturés pour les mesures d'allégement ou
                lorsque les titulaires d'hypothèques prennent des mesures (p. ex. augmentation des paiements) pour
                réduire un amortissement prolongé à mesure que leur situation financière s'améliore.

Ne pas exiger des titulaires d'hypothèques assurés qu'ils établissent de nouveau leur admissibilité en
                fonction du taux minimal d'admissibilité assuré lorsqu'ils changent de partie prêteuse au moment du
                renouvellement de l'hypothèque.

Donner aux personnes qui ont des emprunts à risque la possibilité de verser des paiements forfaitaires
                pour éviter un amortissement négatif ou de vendre leur résidence principale sans pénalités pour paiement
                anticipé.

Ne pas facturer d'intérêts sur les intérêts dans le cas où les mesures d'allégement hypothécaire
                donnent lieu à une période temporaire d'amortissement négatif.

Faire appel aux propriétaires, aux banques, aux agences d'évaluation du crédit et aux sociétés de
                technologie financière pour s'assurer que l'historique de location est pris en compte dans la cote de
                crédit.

Permettre une période d'amortissement hypothécaire pouvant atteindre 30 ans pour les personnes
                qui achètent une nouvelle construction et pour qui il s'agit d'une première propriété.

Changer de prêteur hypothécaire sans devoir établir de nouveau son
              admissibilité (test de résistance)

Jessica, nouvelle propriétaire d'une maison en rangée à Charlottetown, à l'Île-du-Prince-Édouard, est sur le
            point de terminer la première période de cinq ans de son prêt hypothécaire de 350 000 $.
            Selon la charte hypothécaire, sa banque devrait lui envoyer un préavis de ses options de renouvellement, ce
            qui lui donne suffisamment de temps pour vérifier si elle peut obtenir un meilleur taux d'intérêt ailleurs.
            Jessica travaille avec un courtier hypothécaire pour évaluer ses options et trouve un taux hypothécaire plus
            compétitif auprès d'une autre institution prêteuse. En tant qu'emprunteuse bénéficiant d'une assurance
            hypothécaire, Jessica peut changer d'institution au moment du renouvellement sans devoir établir de nouveau
            qu'elle remplit les critères pour avoir droit au taux minimum admissible (test de résistance).

Comme la charte hypothécaire a appris à Jessica qu'elle pouvait changer d'institution prêteuse sans qu'il
            soit nécessaire de faire un autre test de résistance, Jessica peut réduire son taux hypothécaire
            de 6 % à 5,5 % et économiser environ 1 000 $ par année.

Prolonger l'amortissement et ne pas payer d'intérêts sur les
              intérêts

Éric et Maya sont de nouveaux parents de Québec, au Québec, qui ont acheté leur première maison il y a deux
            ans. Le paiement mensuel fixe d'environ 2 300 $ qu'ils versent sur leur hypothèque à taux variable
            de 550 000 $ ne couvre plus les frais d'intérêt hypothécaire au taux d'intérêt actuel, ce qui
            crée une situation où le solde hypothécaire augmente et où des intérêts sont imputés sur les intérêts.

Éric et Maya reçoivent une lettre de leur banque les informant de la situation. Après avoir discuté des
            options avec leur banque, Éric et Maya tiennent compte de leurs contraintes budgétaires et décident de
            prolonger temporairement leur période d'amortissement de cinq ans de plus, afin d'être mieux en mesure de
            faire leurs paiements. Parce que la charte hypothécaire établit les attentes selon lesquelles les prêteurs
            doivent communiquer de façon proactive avec les emprunteuses et les emprunteurs confrontés à des difficultés
            hypothécaires, Éric et Maya sont en mesure de revenir au remboursement de leur solde hypothécaire et
            d'éviter environ 400 $ d'intérêts.

Lorsque les taux d'intérêt baisseront, la banque travaillera avec Éric et Maya  pour les aider à
            revenir à leur calendrier d'amortissement initial.

Élargir l'accès aux prêts hypothécaires islamiques

Le Canada abrite un marché dynamique et en plein essor de produits de financement de rechange, comme les
          prêts hypothécaires islamiques, qui permettent aux Canadiennes et aux Canadiens de religion musulmane et aux
          membres d'autres communautés issues de la diversité de participer davantage au marché de l'habitation.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement explore de nouvelles mesures pour
              élargir l'accès aux produits de financement de rechange, comme les prêts hypothécaires islamiques. Ces
              nouvelles mesures pourraient inclure des changements au traitement fiscal de ces produits ou la création
              d'un nouveau bac à sable réglementaire pour les prestataires de services financiers, en plus de prévoir un
              cadre de protection adéquat pour les consommatrices et les consommateurs.

En mars 2024, le gouvernement a commencé à consulter les prestataires de services financiers et les
          communautés issues de la diversité afin de comprendre comment les politiques fédérales peuvent mieux répondre
          aux besoins des Canadiennes et des Canadiens qui cherchent à devenir propriétaires. Le gouvernement fera une
          mise à jour dans l' Énoncé économique de l'automne de 2024 .

Renforcer la vérification du revenu pour les prêts hypothécaires

Les institutions financières appliquent des politiques rigoureuses pour vérifier le revenu des personnes qui
          demandent des prêts, afin d'établir si celles-ci sont en mesure de rembourser une hypothèque. La vérification
          indépendante du revenu aide les institutions financières à détecter et à décourager les types de fraude ou de
          fausse déclaration qui peuvent faire augmenter le coût des prêts hypothécaires pour l'ensemble des personnes
          qui empruntent. Toutefois, les risques de fraude évoluent toujours, tout comme les outils pour lutter contre
          ces risques.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement entend consulter l'industrie
              des prêts hypothécaires sur la mise en place d'un outil par l'intermédiaire de l'Agence du revenu du
              Canada pour compléter les stratégies actuelles des institutions financières visant à vérifier le revenu
              des personnes qui cherchent à obtenir un prêt hypothécaire.

Interdire l'achat de logements au Canada par des étrangers

Pendant des années, des biens immobiliers résidentiels ont été achetés au Canada avec des fonds provenant de
          l'étranger. Cette situation a eu pour effet de rendre le coût du logement encore moins abordable partout au
          pays, et en particulier dans les grands centres. Pour remédier à ce problème, le gouvernement a instauré une
          interdiction de deux ans sur l'achat de biens immobiliers résidentiels à titre d'investissement par des
          investisseurs de l'étranger, à compter du 1 er janvier 2023.

Pour aider à garantir que les maisons soient utilisées par les Canadiennes et les Canadiens pour y vivre, et
          non comme une catégorie d'actifs spéculatifs pour des investisseurs de l'étranger,
          le 4 février 2024, le gouvernement a annoncé qu'il entendait prolonger de deux autres années
          l'interdiction d'achat de propriétés résidentielles au Canada par des investisseurs de l'étranger, soit
          jusqu'au 1 er janvier 2027.

Il demeurera ainsi interdit aux entreprises commerciales étrangères et aux personnes qui n'ont pas la
          citoyenneté canadienne ou la résidence permanente au Canada d'acquérir des propriétés résidentielles au
          Canada.

Sévir contre la location à court terme

Les maisons doivent servir à loger la population, et pas servir d'actifs spéculatifs pour les personnes qui
          investissent. Les locations à court terme répertoriées sur des plateformes comme Airbnb et VRBO gardent 18
          900 maisons hors du marché à Montréal, à Toronto et à Vancouver seulement, selon les estimations
          de 2020, ce qui signifie que des familles, des personnes âgées et des personnes aux études et sur le
          marché du travail doivent rivaliser pour moins de maisons.

Dans le but d'accroître l'offre de logements au Canada afin que les Canadiennes et les Canadiens puissent y
          vivre, le gouvernement fédéral a proposé dans l' Énoncé économique de l'automne 2023 des
          modifications fiscales pour encourager le retour des locations à court terme non conformes sur le marché du
          logement à long terme et appuyer les efforts des provinces et des territoires qui ont restreint les locations
          à court terme.

Ces modifications s'appliqueraient à compter du 1 er janvier 2024 afin que soient
          refusées des déductions d'impôt sur le revenu tiré de locations à court terme non conformes aux lois
          provinciales ou aux règlements municipaux qui s'appliquent. En refusant ces déductions fiscales, le
          gouvernement élimine l'incitatif financier à la location à court terme.

Certaines provinces, y compris le Québec et la Colombie-Britannique, ainsi que des municipalités comme
          Toronto, Montréal et Vancouver, ont déjà pris des mesures pour ramener des logements faisant l'objet de
          location de courte durée sur le marché de la location à long terme pour qu'ils puissent servir à loger les
          gens. Afin d'appuyer les efforts des municipalités visant à rendre plus de logements disponibles pour la
          population, le gouvernement fédéral s'est engagé à lancer un fonds de lutte contre les locations à court
          terme, doté d'une enveloppe de 50 millions de dollars. Le gouvernement collabore actuellement avec
          les parties concernées pour concevoir un programme adapté aux besoins des municipalités, qui sera annoncé plus
          en détail dans le courant de l'année.

Sévir contre la fraude dans le secteur immobilier

La répression de la fraude fiscale dans l'immobilier protège les personnes qui achètent une propriété et rend
          les règles du jeu plus équitables pour celles et ceux qui suivent ces règles. Le gouvernement est déterminé à
          renforcer l'équité du régime fiscal et à lutter contre le non-respect des règles fiscales dans l'ensemble du
          secteur de l'habitation.

Le budget de 2024 propose de verser 73,1 millions de dollars sur cinq ans,
              à compter de 2024-2025, et 14,7 millions de dollars par année par la suite à l'Agence du revenu
              du Canada pour qu'elle continue de s'attaquer aux cas de non-respect des règles fiscales dans les
              transactions immobilières. En s'assurant que chacun paie sa juste part, le gouvernement protège les
              personnes achetant une propriété contre les distorsions artificielles du marché qui font monter les prix
              de l'immobilier.

Mettre sur pied une assurance nationale contre les inondations

Contrairement aux générations précédentes, l'accession à la propriété s'accompagne désormais du fardeau de
          payer pour les coûts des changements climatiques, en raison de la fréquence et de la gravité croissantes des
          catastrophes naturelles. En termes simples, les propriétaires de la génération du millénaire doivent se
          demander s'ils ont les moyens de payer une assurance contre les inondations ou d'y avoir accès. Ce n'était pas
          là une source de préoccupations courante pour leurs parents et leurs grands-parents.

Comme il a été annoncé dans le budget de 2023, le gouvernement a l'intention d'offrir un programme de
          réassurance contre les inondations et une subvention d'assurance distincte pour les ménages à haut risque
          d'inondation.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement entend créer une filiale de la
              Société canadienne d'hypothèques et de logement afin d'offrir une réassurance contre les inondations.

Afin de concrétiser cet engagement, le budget de 2024 propose d'accorder
              15 millions de dollars à la Société canadienne d'hypothèques et de logement (SCHL) en 2025-2026
              afin de faire avancer la mise en œuvre d'un programme national d'assurance contre les inondations d'ici
              2025.

Le gouvernement poursuit ses efforts avec les provinces et les territoires, en partenariat avec l'industrie
          de l'assurance, afin de mettre sur pied un programme d'assurance contre les inondations à faible coût pour les
          propriétés à risque élevé dans les 12 prochains mois.

Une assurance contre les inondations pour protéger les maisons au
              Canada

Josh et Fiona possèdent une maison dans une zone à risque d'inondation élevé. Étant donné que leurs options
            d'assurance privée pour couvrir les maisons dans les zones à risque élevé d'inondation sont limitées, ils
            ont de la difficulté à faire assurer leur maison.

Comme bien des propriétaires au Canada, leur maison représente une grande partie de leurs économies. Josh et
            Fiona ont encore une hypothèque, ce qui ajoute à leurs inquiétudes sur les dommages que des catastrophes
            potentielles, comme une inondation, pourraient causer à leur propriété. Cette situation leur laisse peu de
            flexibilité sur le plan financier et pose un risque pour leur sécurité financière si leur maison subit des
            dommages.

Le programme canadien d'assurance contre les inondations aidera Josh et Fiona à avoir accès à une assurance
            et à protéger leur maison à un coût abordable.

Faire face à la financiarisation du logement

Le logement devrait être traité comme une maison pour les gens, plutôt que comme une catégorie d'actifs
          spéculatifs. Lorsqu'ils achètent une maison, les Canadiennes et les Canadiens peuvent s'attendre à faire une
          offre contre d'autres acheteurs potentiels, et non contre un fonds de couverture de plusieurs milliards de
          dollars. Il faut se pencher sur le rôle que jouent les grandes sociétés d'investissement dans notre marché du
          logement unifamilial.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement entend restreindre l'achat et
              l'acquisition de maisons unifamiliales existantes par de très grands investisseurs institutionnels. Le
              gouvernement consultera au cours des prochains mois et fournira de plus amples renseignements dans
              l' Énoncé économique de l'automne de 2024 .

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 1.2 Faciliter l'accès à la propriété et à la location.

1.3 Aider les gens qui ne peuvent pas se payer un toit

Le fait d'avoir un chez-soi procure de la stabilité et permet de se sentir en sécurité et d'éprouver un plus
          grand sentiment de bien-être. Tout le monde devrait y avoir droit. L'une des réalités les plus déchirantes de
          la crise du logement est l'augmentation du nombre de personnes qui peinent à trouver un logement, surtout
          depuis la pandémie. Il faut faire en sorte que tout le monde ait un toit. Il s'agit là de la bonne chose à
          faire, et qui s'inscrit bien dans la tradition canadienne.

Un secteur des logements communautaires solide et en croissance soutient les personnes vulnérables, y compris
          celles à faible revenu, celles qui fuient la violence et celles qui sont sans abri. Ce secteur permet aussi de
          veiller à ce que les logements restent abordables, de créer de nouvelles options de logements abordables qui
          répondent aux besoins de tous et de favoriser des communautés fortes et diversifiées. Chacun a droit à un
          logement décent, quel que soit son revenu.

Le budget de 2024 prévoit des investissements afin d'augmenter le nombre de logements abordables au
          Canada pour rétablir ce qui a été perdu au cours des dernières décennies et aider à mettre un terme à
          l'itinérance chronique dans les communautés canadiennes.

Principales mesures en cours

Un financement de plus de 4 milliards de dollars pour prévenir et réduire
              l'itinérance, par l'entremise de Vers un chez-soi : la stratégie canadienne de lutte contre
              l'itinérance, dont 100 millions pour aider les communautés à faire face au phénomène des personnes en
              situation d'itinérance à l'extérieur des refuges cet hiver.

Un financement de 4 milliards de dollars dans le cadre de l'Initiative
              pour la création rapide de logements, qui permettra de construire d'ici 2026 plus
              de 15 500 logements abordables pour des personnes en situation d'itinérance ou ayant un
              besoin impérieux de logement.

Un financement de près de 960 millions de dollars a été versé
              depuis 2017 dans le cadre du Programme d'aide au logement provisoire pour aider les provinces et les
              municipalités offrant un soutien transitoire au logement aux demandeurs d'asile.

Un financement de plus de 458 millions de dollars pour le nouveau
                volet des « Logements abordables plus écologiques » du programme du Prêt canadien pour
              des maisons plus vertes, afin de fournir des prêts à faible taux d'intérêt et des subventions pour les
              rénovations écoénergétiques de logements abordables, ce qui réduit les coûts de fonctionnement pour les
              fournisseurs de logements à but non lucratif.

Un financement de plus de 4 milliards de dollars sur sept ans, à compter
              de 2024-2025, pour mettre en œuvre une stratégie sur le logement des Autochtones en milieux urbain, rural
              et nordique et pour établir un centre national du logement autochtone.

Bonifier le Fonds pour le logement abordable

Comme le parc de logements abordables du Canada est insuffisant pour répondre à la demande croissante, un
          trop grand nombre de personnes vivent dans des logements inabordables et inadéquats. Il est particulièrement
          nécessaire d'avoir plus de logements abordables pour s'assurer que les personnes en situation de handicap et
          les familles à faible revenu peuvent trouver un endroit abordable pour appeler un chez-soi.

C'est pourquoi le gouvernement investit des milliards de dollars pour soutenir les prestataires de logements
          abordables, réparer les logements abordables existants et en construire de nouveaux, par l'intermédiaire de
          programmes comme le Fonds pour le logement abordable de 14 milliards de dollars.

L' Énoncé économique de l'automne de 2023 a fourni 1 milliard de dollars supplémentaires au
          Fonds pour le logement abordable afin d'aider les fournisseurs de logements publics, les coopératives
          d'habitations et les organismes à but non lucratif à construire plus de 7 000 logements abordables.

Pour permettre de construire et de conserver plus de logements abordables, le budget
              de 2024 propose d'accorder : un financement de 976 millions de dollars sur cinq ans, à
              compter de 2024-2025, et de 24 millions de dollars par année par la suite afin de permettre à la
              Société canadienne d'hypothèques et de logement de lancer, par l'intermédiaire du Fonds pour le logement
              abordable, un nouveau volet de création rapide de logements en vue de construire des logements très
              abordables, y compris des maisons d'hébergement, des logements avec services de soutien et des refuges
              pour les plus vulnérables.

Préserver et accroître l'offre de logements abordables

Depuis 10 ans, des centaines de milliers de logements abordables ont été perdus au Canada. Certains ont
          été démolis à la suite d'un manque d'entretien, d'autres ont été transformés en logements plus chers ou en
          condos de luxe. Aujourd'hui, le secteur du logement communautaire ne représente que 4 % du marché
          canadien du logement, alors que 10 % des Canadiennes et des Canadiens ont un faible revenu et ont besoin
          de logements abordables. Il faut remédier à la situation. Il faut préserver l'offre de logements abordables au
          Canada pour les familles à revenu faible ou modeste.

Le gouvernement est déterminé à élargir et à transformer ce secteur d'ici 2030 et au-delà afin d'appuyer
          davantage les ménages canadiens, y compris les jeunes.

Le budget de 2024 propose de verser 477,2 millions de dollars sur
              cinq ans, à compter de 2024-2025, et 147,8 millions de dollars par année par la suite, pour
              lancer le nouveau Fonds canadien de protection des loyers de 1,5 milliard de dollars, qui sera
              administré par la Société canadienne d'hypothèques et de logement, afin de préserver le parc de logements
              abordables au Canada. Le fonds offrira 1 milliard de dollars en prêts et 470 millions en
              contributions afin d'aider les fournisseurs de logements abordables à acquérir des logements et à
              maintenir les loyers à un niveau stable pendant les décennies à venir, dans le but d'éviter la
              reconversion de ces logements en condos hors de portée ou en logements de luxe. Ce nouveau Fonds sera codirigé et cofinancé par le gouvernement fédéral et d'autres
              partenaires. Ce programme aidera à mobiliser des investissements et du financement du secteur
              caritatif, du secteur privé et d'autres ordres de gouvernement.

Maintenir le caractère abordable des logements à but non lucratif et des coopératives d'habitation

Compte tenu des défis financiers qui se posent aux prestataires de logements sociaux et communautaires, comme
          les coopératives, le gouvernement fédéral leur procure du soutien pour préserver ce type de logements
          abordables. À ce jour, l'Initiative fédérale de logement communautaire a déjà versé près de 150 millions
          de dollars afin que 47 000 logements demeurent abordables pour les personnes vulnérables, y compris
          les personnes en situation de handicap, les familles monoparentales, les personnes âgées et les personnes
          nouvellement arrivées.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement compte apporter des
              assouplissements à l'Initiative fédérale de logement communautaire afin que les prestataires de logements
              admissibles puissent avoir accès à des fonds dans le but de garder le logement abordable pour les
              locataires à faible revenu et les membres des coopératives.

Réduire les factures d'énergie des locataires et des propriétaires

Pour relever le double défi que représentent les changements climatiques et le maintien de l'accès à une
          énergie abordable, le gouvernement lancera la Stratégie canadienne pour les bâtiments verts. La stratégie
          aidera à réduire les factures d'énergie résidentielles et les émissions produites par les bâtiments. Cette
          stratégie représente une mesure importante en vue d'atteindre les cibles climatiques que s'est fixées le
          Canada et d'aider les Canadiennes et les Canadiens à économiser sur leurs factures d'énergie.

Le budget de 2024 propose de verser à Ressources naturelles Canada
              903,5 millions de dollars sur six ans, à compter de 2024-2025, répartis comme suit : Un financement de 800 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2025-2026, afin de
                  lancer le nouveau Programme canadien pour des maisons abordables plus vertes, qui encouragera les
                  ménages canadiens ayant un revenu faible à médian à faire des rénovations écoénergétiques en les
                  aidant directement à assumer les coûts d'installation. Ce programme représente la prochaine phase de
                  l'Initiative canadienne pour des maisons plus vertes et sera mis en œuvre conjointement avec les
                  partenaires provinciaux et territoriaux. Il sera également complété par le programme de prêts pour des
                  maisons plus vertes de la SCHL, qui accorde des prêts sans intérêt pouvant atteindre
                  40 000 $ pour les rénovations écoénergétiques de maisons. Un financement de 73,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, pour
                  renouveler et moderniser les programmes existants d'efficacité énergétique qui offrent des outils aux
                  propriétaires d'immeubles comme la norme ISO 50001 pour les systèmes de gestion de l'énergie et
                  le gestionnaire de portefeuille ENERGY STAR. Ce financement stimulera également l'élaboration de codes
                  du bâtiment meilleurs et plus ambitieux afin de réduire davantage les émissions et les factures
                  d'énergie. Le gouvernement fédéral encouragera les provinces et les territoires à adopter ces codes du
                  bâtiment de premier ordre. Un financement de 30 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, afin
                  de poursuivre l'élaboration d'une stratégie nationale d'étiquetage du rendement énergétique des
                  maisons, qui permettra aux gens d'obtenir de l'information sur l'efficacité énergétique d'une maison
                  qu'ils souhaitent acheter, avec l'appui de spécialistes de l'audit énergétique.

Ressources naturelles Canada annoncera d'autres détails sur la Stratégie canadienne pour les bâtiments verts
          dans les semaines à venir.

Des factures d'énergie moins chères pour les propriétaires

Tessa et Trycia sont propriétaires d'une maison. En raison de leur faible revenu, elles peinent à payer
            leurs factures d'énergie et veulent que celles-ci leur coûtent moins cher. Dans le cadre du Programme
            canadien pour des logements abordables plus verts, une évaluation détermine que les améliorations les plus
            efficaces en matière d'efficacité énergétique pour leur maison sont l'isolation du grenier et
            l'étanchéisation à l'air. Sans frais pour Tessa et Trycia, le programme organise l'installation directe de
            ces améliorations, qui empêchent la fuite de chaleur, améliore le confort de leur maison, leur fait
            économiser de l'argent sur leurs factures d'énergie et réduit leurs émissions de chauffage domestique.

Des factures d'énergie moins chères pour les locataires

Joël loue un appartement sans système de climatisation et muni de plinthes chauffantes qui font monter ses
            factures de chauffage. Avec l'accord de son propriétaire, une évaluation effectuée par l'entremise du
            programme détermine que son appartement serait un bon candidat pour une thermopompe. Le programme organise
            gratuitement l'installation directe d'une thermopompe pour Joël, ce qui réduit ses coûts de chauffage et lui
            fournit un système de climatisation, lui laissant plus d'argent à la fin du mois, ainsi qu'une maison plus
            confortable.

S'attaquer aux problèmes de l'itinérance et des campements

L'itinérance et les campements touchent toutes les communautés du Canada et certains groupes parmi les plus
          vulnérables au sein de la population, y compris les jeunes 2ELGBTQI+, les personnes noires et racisées,
          les personnes en situation de handicap et les Autochtones. Afin que chacun ait un chez-soi sûr et abordable,
          le gouvernement a engagé plus de 4 milliards de dollars dans le cadre de Vers un chez-soi : la
          stratégie canadienne de lutte contre l'itinérance, pour que les communautés puissent fournir des services, des
          logements de transition et des places d'hébergement aux personnes qui en ont le plus besoin. Il s'agit du
          double du financement prévu au départ pour Vers un chez-soi dans le budget de 2017.

Afin de répondre aux besoins urgents des communautés, le gouvernement a fourni 100 millions de dollars
          supplémentaires en 2023-2024 à Infrastructure Canada pour Vers un chez-soi : la stratégie canadienne
          de lutte contre l'itinérance, afin d'appuyer le financement d'urgence en hiver pour les personnes qui vivent
          ou risquent de vivre dans l'itinérance à l'extérieur des refuges, y compris dans des campements.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de fournir un financement
              supplémentaire de 1,3 milliard de dollars sur quatre ans, à compter de 2024-2025, à
              Infrastructure Canada pour Vers un chez-soi : la stratégie canadienne de lutte contre l'itinérance,
              comme suit : Un financement de 1,0 milliard de dollars sur quatre ans, à compter de 2024-2025, pour
                  stabiliser le financement dans le cadre du programme. Étant donné la nature persistante de cette
                  problématique, cet investissement témoigne de la volonté du gouvernement d'appuyer les organismes qui
                  font un travail crucial dans l'ensemble du pays pour prévenir et réduire l'itinérance. De cet
                  investissement, 50 millions de dollars seront consacrés à l'accélération de la réduction de
                  l'itinérance au niveau communautaire. Cet investissement aidera les communautés de partout au Canada à
                  adopter les pratiques exemplaires et les leçons tirées d'autres administrations afin de réduire le
                  temps nécessaire pour transférer les individus et les familles dans des logements plus stables. Un financement de 250 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, pour
                  régler le problème urgent des campements et de l'itinérance sans abri. En retour de ce financement,
                  les provinces et les territoires devront réaliser des investissements égaux à ceux du gouvernement
                  fédéral, ce qui portera le montant total à 500 millions de dollars. Ces sommes aideront les
                  communautés à intensifier leurs efforts afin de former de la main-d'œuvre spécialisée en itinérance
                  apte à faire face aux expériences propres aux personnes vivant dans l'itinérance à l'extérieur des
                  refuges, y compris celles qui vivent dans des campements, et pour rénover et construire plus de
                  refuges et de centres d'hébergement de transition pour les personnes qui en ont besoin.

Depuis son lancement, Vers un chez-soi a soutenu des projets d'un bout à l'autre du pays. Voici
              quelques-unes des mesures de soutien en place pour accroître l'innovation dans la construction :

Dans le cadre du volet Lutter contre l'itinérance chez les Autochtones, la
                  Mi'kmaw Native Friendship Society a reçu 904 000 $ en 2021 pour construire à Halifax la
                  maison Diamond Bailey, qui comprend 34 lits d'hébergement, 11 salles de style dortoir et
                  7 studios d'une pièce.

Dans le cadre du volet L'itinérance dans les communautés rurales et éloignées,
                  Community Living Huntsville a reçu 125 000 $ par l'intermédiaire de Centraide Simcoe Muskoka
                  pour un projet de logements de transition destinés à des personnes adultes atteintes de troubles du
                  développement et ayant vécu de l'itinérance chronique ou périodique, afin qu'elles parviennent à vivre
                  en toute autonomie dans un délai de quatre ans.

Bâtir des logements dans les communautés autochtones

L'accès à un logement sûr et abordable est essentiel pour améliorer les conditions socioéconomiques et
          garantir un avenir meilleur aux communautés autochtones. Depuis 2015, le gouvernement fédéral a engagé plus
          de 6,7 milliards de dollars pour soutenir le logement dans les communautés autochtones, ainsi que
          4,3 milliards pour faire avancer la Stratégie sur le logement autochtone en milieux urbain, rural et
          nordique qui devrait être lancée en 2024-2025. Au 31 décembre 2023, Services aux Autochtones
          Canada, en collaboration avec la Société canadienne d'hypothèques et de logement, avait financé plus de
          22 000 logements dans 611 communautés des Premières Nations.

Comme il est indiqué au chapitre 6, le budget de 2024 propose également des investissements
          supplémentaires pour répondre aux besoins en matière de logement et d'infrastructure à l'appui dans les
          communautés des Premières Nations, des Inuits et des Métis.

Les ménages autochtones des communautés urbaines, rurales et nordiques du Canada ont du mal à accéder à
              un logement convenable et abordable. Afin de remédier à cette situation, les budgets de 2022 et
              de 2023 ont engagé 4,3 milliards de dollars sur sept ans, à compter de 2024-2025, pour
              mettre en œuvre une stratégie de logement autochtone en milieu urbain, rural et nordique, élaborée
              conjointement. La stratégie sera conçue et mise en œuvre pour compléter les investissements de
              6,7 milliards de dollars du gouvernement fédéral visant à appuyer les stratégies de logement fondées
              sur des distinctions pour les Premières Nations, les Inuits et les Métis.

Éclairé par des consultations dirigées par les Autochtones auprès des gouvernements, des organismes et des
              fournisseurs de logements autochtones, le financement sera versé directement par les gouvernements des
              Premières Nations, des Inuits et des Métis, les signataires de traités modernes et les gouvernements
              autochtones autonomes, et par l'intermédiaire d'un nouveau centre national de logement autochtone dirigé
              par les Autochtones, afin d'assurer un soutien à tous les peuples autochtones.

Offrir un toit aux personnes ayant demandé l'asile

Même s'il incombe aux provinces et aux municipalités de fournir aux personnes ayant demandé l'asile un
          endroit sécuritaire où loger, le gouvernement fédéral reconnaît la nécessité pour tous les ordres de
          gouvernement de travailler ensemble à cette fin, pour atténuer les pressions qui s'exercent sur les lieux
          d'hébergement.

Depuis 2017, le gouvernement fédéral a versé près de 960 millions de dollars dans le cadre du
          Programme d'aide au logement provisoire, qui aide les provinces et les municipalités à prévenir l'itinérance
          chez les personnes qui demandent l'asile, selon le principe du partage des coûts.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de verser 1,1 milliard de
              dollars sur trois ans, à compter de 2024-2025, à Immigration, Réfugiés et Citoyenneté Canada pour
              prolonger le Programme d'aide au logement provisoire. Le financement versé en 2026-2027 sera
              conditionnel à des investissements provinciaux et municipaux dans des solutions permanentes de logement de
              transition pour les personnes qui demandent l'asile.

Le gouvernement fédéral travaille avec tous les ordres de gouvernement afin de trouver des solutions à long
          terme pour éviter que des personnes qui demandent l'asile se retrouvent en situation d'itinérance.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 1.3 Aider les gens qui ne peuvent pas se payer un toit.



<<< source: chap2-fr.html >>>

Donner à chaque génération les moyens de réussir

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans le Chapitre 2 : Donner à chaque génération les moyens de réussir.

Les Canadiennes et les Canadiens prennent  soin les uns des autres. C'est une promesse qui est au cœur de l'identité  canadienne, et qui remonte à des générations.

Depuis les soins de santé publics  universels jusqu'à l'assurance-emploi en passant par des pensions solides,  stables et bien capitalisées, comme le Régime de pensions du Canada (RPC), un  consensus s'est toujours dégagé : les Canadiennes et les Canadiens  prendront soin de leurs voisins lorsqu'ils en ont besoin. Cette bonne  disposition a procuré de la stabilité à la main-d'œuvre, et a donné aux  entreprises la confiance que les bonnes mesures de soutien étaient en place  pour maintenir l'économie canadienne équitable, garder les gens en santé, prêts  et bien soutenus, et garder la classe moyenne forte.

En 2015, le gouvernement a reconnu que  l'économie avait changé. Les gens avaient besoin de plus de mesures de soutien,  et des mesures d'un nouveau genre. Le gouvernement s'est mis au travail.  L'Allocation canadienne pour enfants (ACE) a été instaurée, ce qui a permis de  réduire de plus de moitié le taux de pauvreté chez les enfants. Le gouvernement  a rehaussé la sécurité et la dignité du revenu de retraite, en renforçant le  RPC et en augmentant la Sécurité de la vieillesse (SV) pour les personnes âgées  de 75 ans et plus. Le gouvernement a éliminé définitivement les intérêts  sur les prêts fédéraux aux étudiants et aux apprentis. Et il a fait des  investissements d'une génération dans les services de garde d'enfants à  10 $ par jour, ce qui a réduit d'au moins la moitié les frais de garde  d'enfants, remis de l'argent dans les poches des familles et donné aux enfants  le meilleur départ possible dans la vie.

Il s'agit d'investissements dans la  population sans précédent dans l'histoire du Canada. Ce soutien constant et  fiable a procuré de la certitude aux familles en ces temps très incertains, et  leur a permis de progresser. Il se traduit par des prestations mensuelles ou  trimestrielles régulières qui aident les gens à faire face au coût de la vie;  des mesures de soutien qui assurent la stabilité et qui n'existaient pas il y a  neuf ans. Le gouvernement a amélioré et renforcé le filet de sécurité sociale  pour chaque génération.

Les progrès accomplis aujourd'hui reposent  sur le travail acharné des générations précédentes qui ont bâti les fonds de  pension de renommée mondiale du Canada. Le filet de sécurité sociale du Canada  doit être là pour chaque génération. Et le gouvernement fait en sorte que ce  filet social fonctionne pour chacune d'elle.

Un filet de sécurité sociale plus solide  est maintenant en place pour les jeunes familles, en particulier les parents de  la génération du millénaire, qui doivent trop souvent payer des loyers élevés  et des frais de garde élevés, et qui s'inquiètent pour l'avenir de leurs  enfants. Pour que chaque jeune puisse concrétiser ses rêves, le gouvernement  rend plus abordable l'accès à l'éducation, facilite l'épargne pour l'achat  d'une maison et favorise la poursuite d'une carrière.

Dans le budget de 2024, le gouvernement  prend des mesures afin de veiller au bon fonctionnement du filet de sécurité  sociale du Canada pour toutes les générations, en particulier pour les  millénariaux et la génération Z. Des investissements transformateurs  continueront d'uniformiser les règles du jeu et de donner à chaque génération  les moyens de réussir.

2.1 Prendre soin de chaque génération

La promesse d'un accès à des soins de santé  publics universels se trouve au cœur du filet de sécurité sociale canadien. Le régime de soins de santé au pays repose sur la promesse  que se sont faite mutuellement les Canadiens et les Canadiennes :  quiconque tombe malade ou naît avec des problèmes de santé complexes n'aura pas  à s'endetter pour obtenir des soins essentiels. Ici au Canada, peu  importe où vous vivez ou ce que vous gagnez, vous devriez toujours être en  mesure d'obtenir les soins médicaux dont vous avez besoin.

Afin de maintenir le pilier central du  filet de sécurité sociale du Canada, le gouvernement fédéral a annoncé l'an  dernier son plan décennal de soins de santé de 200 milliards de dollars  pour éliminer les arriérés, améliorer les soins primaires et réduire les temps  d'attente, et permettra d'obtenir les résultats en matière de santé dont les  personnes ont besoin et qu'elles méritent.

Une population en santé est le gage d'une  économie dynamique. Depuis 2015, le gouvernement a promis et donné plus. Cette  promesse comprend l'accès à des soins dentaires et à des médicaments sur  ordonnance abordables. En décembre, les inscriptions  au nouveau Régime canadien de soins dentaires ont débuté; ce régime devrait  aider neuf millions de personnes non assurées au pays d'ici 2025.

En février, le  gouvernement fédéral a déposé un projet de loi visant à lancer la première  phase d'un régime national d'assurance médicaments afin d'assurer une  couverture universelle pour la plupart des contraceptifs et de nombreux  médicaments contre le diabète, en partenariat avec les provinces et les  territoires. Grâce au régime  d'assurance médicaments, chaque femme pourra choisir le contraceptif qui lui  convient, peu importe ses moyens, pour ainsi contrôler son propre corps.

Maintenant,  dans le cadre de la transformation générationnelle que le gouvernement opère  dans le filet de sécurité sociale du Canada, une nouvelle prestation canadienne  pour les personnes handicapées est offerte. Bientôt, le gouvernement  entreprendra des consultations pour déterminer comment mieux aider les  personnes soignantes au regard du rôle essentiel qu'elles jouent pour maintenir  la santé et le bien-être de la population canadienne.

Le budget de 2024 met en lumière de  nouvelles mesures qui renforceront le filet de sécurité sociale du Canada pour  donner à chaque génération les moyens de réussir. Peu importe son âge, son  revenu ou sa situation, chaque personne mérite de se sentir en sécurité en  sachant qu'elle obtiendra les soins et le soutien dont elle a besoin. Parce  qu'il s'agit là d'un trait caractéristique du  Canada : les gens prennent soin les uns des autres.

Principales mesures en cours

Renforcer les soins de santé publics  universels pour la population canadienne en investissant près de  200 milliards de dollars sur 10 ans, y compris 1,7 milliard de  dollars pour soutenir l'augmentation de salaire du personnel des services de  soutien à la personne et des professions connexes et 5,4 milliards de  dollars pour les soins de longue durée et les soins à domicile et en milieu  communautaire, afin que les gens puissent vieillir dans la dignité, sans devoir  partir loin de chez eux.

Bonifier l'Allocation canadienne  pour les travailleurs afin d'aider les personnes travaillantes qui occupent des  postes à temps plein à bas salaire à subvenir à leurs besoins et à ceux de leur  famille, au moyen de quatre versements répartis dans l'année dont le montant  total pourra atteindre jusqu'à 2 739 $ pour une famille et 1 590 $  pour une personne célibataire.

Mettre en œuvre le Régime canadien  de soins dentaires, qui couvrira les soins dentaires des personnes non assurées  au pays dont le revenu familial annuel est inférieur à 90 000 $. À ce jour, plus de 1,7 million de demandes ont été  approuvées pour les personnes âgées admissibles, qui pourront consulter un  fournisseur de soins buccodentaires dès le mois de mai prochain.

Lancer la première phase de la  Stratégie nationale sur les médicaments pour le traitement des maladies rares  afin de faciliter l'accès à des médicaments efficaces contre les maladies rares  et d'en réduire le coût pour les patientes et les patients partout au Canada.

Renforcer le système universel de  soins de santé public

Un système de soins de santé public solide  et efficace est au cœur de l'identité canadienne. Le  Canada peut se vanter d'avoir un corps médical, du personnel infirmier, des  sages-femmes, du personnel de services de soutien à la personne, des hôpitaux et des établissements de recherche de calibre  mondial, et la population est en droit d'avoir accès à des soins de premier  ordre. En février 2023, le gouvernement s'est engagé à investir  près de 200 milliards de dollars sur 10 ans pour améliorer le système  de soins de santé public universel au pays.

Depuis, les accords  signés avec l'ensemble des provinces et des territoires se traduiront par des  améliorations des soins de santé pour la population. En Ontario, plus de 700 nouvelles places seront créées  pour former des médecins, du personnel infirmier et d'autres membres des  professions de la santé. En Nouvelle-Écosse, l'amélioration des services  dans les communautés rurales et éloignées permettra à 88 % des résidentes  et des résidents de disposer d'un accès régulier à un fournisseur de soins de  santé d'ici trois ans. Ce ne sont là que quelques exemples des avantages réels  dont la population canadienne pourra bénéficier grâce aux investissements faits  par le gouvernement fédéral dans les soins de santé publics.

Depuis le  printemps 2023, le gouvernement consulte les dirigeants des Premières  Nations, des Inuits et des Métis au sujet du Fonds d'équité en santé  autochtone, d'une valeur de 2 milliards de dollars, et se réjouit à la  perspective d'annoncer les détails définitifs de la conception et de la mise en  œuvre du programme en 2024-2025.

La Loi    canadienne sur la santé permet de s'assurer que toutes les personnes    admissibles qui résident du Canada ont un accès raisonnable aux services de    santé assurés, sans obstacle financier. Au Canada, aucune personne ne devrait    avoir à payer pour obtenir des services de santé nécessaires sur le plan    médical, et le gouvernement fédéral travaille sans relâche à faire respecter    ce principe pour l'ensemble de la population canadienne.

Dans le    cadre de son travail visant à améliorer les résultats en matière de santé    pour la population canadienne, le gouvernement fédéral a maintenant signé des    ententes avec toutes les provinces et tous les territoires afin de commencer    à offrir le nouveau financement de 25 milliards de dollars prévu dans le    plan de soins de santé sur 10 ans par l'intermédiaire d'accords    bilatéraux.

Colombie-Britannique

Accord de 976 millions de dollars sur    trois ans annoncé le 10 octobre 2023

Élaborer un modèle de soins innovateur permettant au personnel    infirmier de passer plus de temps avec les patientes et les patients.

Augmenter le pourcentage de personnes dans la province qui ont accès    aux renseignements électroniques concernant leur santé.

Augmenter le pourcentage de fournisseurs de services de santé    familiale qui peuvent échanger les renseignements sur la santé des patientes    et des patients en toute sécurité.

Île-du-Prince-Édouard

Accord de 87 millions de dollars sur    trois ans annoncé le 19 décembre 2023

Accroître la reconnaissance des titres de compétence interprovinciaux    et étrangers dans les professions de la santé en élaborant un plan    stratégique pour recruter des spécialistes de la santé formés à l'étranger et    en utilisant la technologie pour simplifier la formation.

Faciliter l'accès aux services de diagnostic en élargissant les    services de laboratoire, en prolongeant les heures d'ouverture et en    réduisant les temps d'attente pour les patientes et les patients.

Investir des unités d'intervention mobiles en santé mentale et des    équipes spécialisées dans le bien-être des étudiantes et des étudiants pour    pouvoir accueillir 2 500 patientes et patients supplémentaires d'ici    2026.

Alberta

Accord de 855 millions de dollars sur    trois ans annoncé le 21 décembre 2023

Faciliter l'accès aux soins primaires en élargissant les soins    prodigués en équipe et en améliorant les soins virtuels.

Améliorer l'accès aux services de santé numériques et à l'information    sur la santé en mettant en œuvre des services d'aiguillage électronique et en    accélérant l'échange sécurisé de données dans l'ensemble du système de santé.

Réduire les temps d'attente pour les services    communautaires de santé mentale et de traitement de la toxicomanie en    établissant de nouveaux espaces de traitement et en améliorant ceux qui    existent déjà.

Nouvelle-Écosse

Accord de 308 millions de dollars sur    trois ans annoncé le 10 janvier 2024

Faciliter l'accès aux fournisseurs de soins de santé en augmentant les    heures de consultation dans les communautés rurales et éloignées et en    lançant des services de santé mobiles et de soins d'urgence virtuels.

Augmenter le nombre de médecins de famille, d'infirmières praticiennes    et d'infirmiers praticiens, ainsi que d'infirmières et d'infirmiers    autorisés, pour combler les besoins en main-d'œuvre.

Élaborer des outils numériques permettant d'accéder aux renseignements    sur la santé, de prendre des rendez-vous et d'obtenir des services de santé    virtuels.

Ontario

Accord de 2,5 milliards de dollars sur    trois ans annoncé le 9 février 2024

Ajouter plus de 700 places dans les programmes de formation en    soins de santé.

Moderniser l'infrastructure numérique, y compris pour la    communication, la collecte et l'échange de renseignements.

Accroître la disponibilité de renseignements électroniques sur la    santé et du nombre de membres du personnel de la santé qui peuvent y accéder    et les échanger en toute sécurité, pour fournir les soins de santé de manière    plus pratique, mieux connectée et axée davantage sur le patient.

Territoires du Nord-Ouest

Accord de 22 millions de dollars sur    trois ans annoncé le 13 février 2024

Améliorer la coordination et l'accès aux soins primaires dans toutes    les régions en établissant une unité territoriale de santé publique.

Soutenir les initiatives de recrutement, de maintien en poste et de    formation du personnel de la santé.

Améliorer les programmes de santé mentale et de prévention du suicide    adaptés à la culture, y compris les interventions en cas de crise.

Manitoba

Accord de 369 millions de dollars sur    trois ans annoncé le 15 février 2024

Embaucher 400 médecins de plus, 300 infirmières et    infirmiers de plus, 200 membres du personnel ambulancier paramédical et    100 travailleuses et travailleurs en soins à domicile pour combler les    pénuries de personnel.

Embaucher un plus grand nombre de psychologues en vue de réduire les    temps d'attente pour le counseling.

Acheter de nouveaux lits de soins de courte durée pour accroître la    capacité du système et en avoir un plus grand nombre à disposition.

Nunavut

Accord de    21 millions de dollars sur trois ans annoncé le 5 mars 2024

Améliorer la coordination et l'accès aux soins primaires dans toutes    les régions, y compris en élargissant les soins paramédicaux existants aux    25 collectivités du Nunavut.

Contribuer à la réduction des retards, par exemple en achetant du    matériel médical clé pour réduire le recours aux déplacements des patients à    Ottawa.

Augmenter l'offre de services de santé mentale et de traitement de la    toxicomanie et de soins spécialisés adaptés à la culture.

Yukon

Accord de 22 millions de dollars sur    trois ans annoncé le 12 mars 2024

Améliorer l'accès aux services de santé familiale, y compris en créant    une nouvelle clinique de soins primaires sans rendez-vous qui devrait aider    au moins 1 500 patients chaque année.

Augmenter l'offre de services de santé mentale et de    lutte contre les dépendances, par exemple en créant le premier programme de    sevrage d'alcool géré en établissement du Yukon d'une capacité de    10 lits d'ici 2025-2026.

Saskatchewan

Accord de 336 millions de dollars sur    trois ans annoncé le 18 mars 2024

Améliorer l'accès aux services de santé familiale et aux soins actifs    et urgents, notamment en créant de nouveaux lits de soins actifs et de soins    complexes permanents dans les hôpitaux de Regina et de Saskatoon.

Contribuer à la réduction des retards en recrutant de nouveaux    spécialistes de la santé et en élargissant 550 postes de formation    postsecondaire.

Moderniser les systèmes de soins de santé à l'aide de données sur la    santé et d'outils numériques en poursuivant les investissements dans la santé    en ligne et les technologies de l'information dans le secteur de la santé.

Terre-Neuve-et-Labrador

Accord de 232 millions de    dollars sur trois ans annoncé le 25 mars 2024

Augmenter l'accès aux soins primaires en ajoutant de nouvelles équipes    de soins familiaux, en créant des centres de soins d'urgence pour desservir    le nord-est d'Avalon et en ajoutant de nouveaux postes pour améliorer la    façon dont les enfants reçoivent des soins.

Augmenter le nombre de personnes dans la province qui peuvent accéder    à leur propre dossier de santé par voie électronique.

Augmentation du nombre de personnes ayant accès aux équipes de santé    mentale.

Nouveau-Brunswick

Accord    de 276 millions de dollars sur trois ans annoncé le    26 mars 2024

Améliorer la qualité et la disponibilité des fournisseurs de soins    primaires dans l'ensemble de la province, notamment en permettant au    personnel infirmier praticien d'offrir des soins non urgents en guise de    solution de rechange aux visites des services d'urgence.

Soutenir le recrutement, le maintien en poste et la formation du    personnel de la santé en vue de réduire les arriérés, par exemple en incitant    les médecins à déménager dans les régions rurales et mal desservies, y    compris les communautés francophones, et en permettant aux spécialistes de la    santé possédant des titres de compétence internationaux de pratiquer plus    facilement;

Accroître le soutien en matière de santé mentale et de traitement de    la toxicomanie, y compris pour les communautés autochtones, en particulier    les jeunes, et accroître le nombre de lits dans les établissements de soins    de santé mentale.

Québec

Accord    de 2 milliards de dollars sur quatre ans annoncé le    27 mars 2024

Améliorer l'accès aux équipes de santé familiale en ouvrant de    nouvelles cliniques de première ligne, faciliter la prise de rendez-vous par    l'intermédiaire du portail Votre Santé, et améliorer les soins pour les    patients atteints de maladies rares ou chroniques.

Réduire les arriérés dans les interventions chirurgicales et les    diagnostics, en appuyant la nouvelle approche élaborée pour la vaccination et    le dépistage et en l'étendant à d'autres services de première ligne.

Accélérer la numérisation à l'échelle du réseau de soins de santé afin    de permettre aux patients d'accéder plus facilement à leurs renseignements et    d'accélérer la mise à jour des dossiers par les médecins.

Renforcer les soins de santé mentale et les services de lutte contre    l'itinérance et les dépendances, y compris en créant de nouveaux services et    de nouvelles places pour les jeunes et les enfants en situation de handicap.

Cet investissement    dans les soins de santé annoncé en février 2023 prévoit près de    200 milliards de dollars sur 10 ans dans les services de santé et    de bien-être à la population canadienne.

Croissance    fondée sur le PIB : Une somme estimative de 146,6 milliards    de dollars supplémentaires sera fournie sur 10 ans, de 2023-2024 à    2032-2033, par l'intermédiaire du Transfert canadien en matière de santé.

Supplément du Transfert canadien en matière de    santé : Un supplément de    2 milliards de dollars a été versé en juin 2023 pour répondre aux    pressions immédiates sur le système de soins de santé, plus particulièrement    dans les hôpitaux pédiatriques, les salles d'urgence et les salles    d'opération.

Garantie de 5 % du Transfert canadien en matière de    santé : Un financement    estimatif de 15,3 milliards de dollars sera versé par l'intermédiaire de    hausses d'au moins 5 % du Transfert canadien en matière de santé de    2023-2024 à 2027-2028, pour les provinces et les territoires qui prennent des    mesures en vue d'améliorer la collecte et la gestion des données sur la    santé.

Accords bilatéraux sur mesure : Un financement de 25 milliards de dollars sur    10 ans sera versé aux provinces et aux territoires, qui pourront s'en    servir dont les provinces et les territoires pourront se servir pour répondre    aux besoins particuliers de leur population et de leur contexte géographique.    Ce montant vient s'ajouter aux 7,8 milliards de dollars existants pour    les accords bilatéraux sur les soins à domicile, la santé mentale et les    soins de longue durée.

Soutien au    salaire du personnel des services de soutien à la personne : Un financement de 1,7 milliard de dollars sur cinq    ans sera versé pour appuyer l'augmentation du salaire horaire du personnel    des services de soutien à la personne et des professions connexes.

Fonds d'investissement-santé pour les territoires : Un financement de 350 millions de dollars sur    10 ans sera versé pour tenir compte des déplacements pour des raisons    médicales et du coût plus élevé de la prestation des soins de santé dans les    territoires.

Le tableau 2.1 présente les montants destinés aux provinces et    aux territoires sur une période de 10 ans à la fois pour le nouveau    financement et le financement total, y compris les engagements actuels au    titre du Transfert canadien en matière de santé.

Le graphique 2.1 montre l'augmentation au fil du     temps des transferts fédéraux aux provinces et aux territoires pour les     soins de santé.

Reconnaître les titres de compétences  étrangers en soins de santé

Chaque jour, des gens dotés des compétences dont l'économie du pays  a besoin déménagent au Canada. Mais trop souvent, même s'ils sont bien formés  et capables, leurs titres de compétence ne sont pas reconnus. Tant que les  obstacles à la reconnaissance des titres de compétences étrangers ne seront pas  éliminés, la main-d'œuvre et l'économie du Canada ne pourront réaliser tout  leur potentiel. Le gouvernement veut travailler avec ses partenaires pour  surmonter ces obstacles et aider l'économie à croître.

À un moment où le Canada  fait face à des pénuries de main-d'œuvre dans des secteurs clés allant des  soins de santé à la construction, il faut permettre à toutes les personnes  disponibles au Canada de contribuer. Le fait de compter sur un personnel de la santé  accru aidera à réduire les longs temps d'attente et permettra de trouver plus  facilement un médecin de famille. Le fait d'augmenter la main-d'œuvre dans la  construction, comme il est expliqué au chapitre 1, aidera à construire  plus de logements, plus rapidement, pour permettre à chaque personne de trouver  un chez-soi abordable.

En octobre 2023, les ministres fédéral, provinciaux et  territoriaux de la Santé se sont engagés à simplifier la reconnaissance des  titres de compétences étrangers afin que les professionnels de la santé formés  à l'étranger (PSFE) puissent travailler plus rapidement. Le  15 janvier 2024, le gouvernement a annoncé un financement de  86 millions de dollars pour appuyer 15 projets par l'intermédiaire  d'organismes externes afin d'accroître la capacité de reconnaissance des titres  de compétences de 6 600 professionnels  de la santé formés à l'étranger.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'accorder  77,1 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2025-2026, afin  d'intégrer plus efficacement les professionnels de la santé formés à l'étranger  dans la main-d'œuvre en santé du Canada en créant 120 postes spécialement  affectés à la formation précis, en renforçant la capacité d'évaluation et en  fournissant du soutien pour aider les personnes à s'y retrouver dans les  systèmes de reconnaissance des titres de compétences.

Selon les estimations, 198 000 professionnels de la santé  formés à l'étranger (PSFE) travaillent au Canada, mais seulement 58 %,  soit 114 000 travailleurs, occupent un emploi dans leur domaine. Les  lourdeurs administratives empêchent des dizaines de milliers de médecins, de  membres du personnel infirmier et d'autres spécialistes de la santé de  travailler. Cette mesure aidera à remédier à cette situation.

Aider plus de membres du personnel infirmier à    pratiquer au Canada

Maria a travaillé comme infirmière à Quezon City,    aux Philippines, pendant 10 ans, avant de décider d'immigrer au Canada    pour rejoindre ses cousins à Scarborough.

Malheureusement, en raison des processus de    reconnaissance des titres de compétences longs et difficiles, Maria a dû    trouver du travail en dehors de son domaine d'expertise, malgré son    expérience en soins infirmiers et ses qualifications.

Grâce aux investissements du gouvernement fédéral    dans l'intégration des professionnels de la santé formés à l'étranger et aux    pressions exercées par le gouvernement fédéral sur les provinces et les    territoires pour accélérer et faciliter la reconnaissance des titres de    compétences des personnes nouvellement arrivées, Maria décrochera un poste    d'infirmière dans le système de soins de santé de l'Ontario plus facilement    et plus rapidement, ce qui aidera ainsi à réduire la pénurie de spécialistes    de la santé au Canada.

Les    médecins et les membres du personnel infirmier du Canada travaillent fort    pour s'assurer que les personnes et leurs familles aient accès rapidement aux    services de santé dont elles ont besoin. Malheureusement, bon nombre    d'infirmières, d'infirmiers et de médecins qui viennent d'arriver au Canada    ne peuvent pas travailler dans le domaine qu'ils ont choisi parce qu'ils ont    du mal à faire reconnaître leurs titres de compétences.

C'est    pourquoi les gouvernements fédéral, provinciaux et territoriaux travaillent    d'arrache-pied et ont entrepris diverses initiatives pour améliorer la    reconnaissance des titres de compétences étrangers et simplifier l'entrée sur    le marché du travail des professionnels de la santé formés à l'étranger.    Voici quelques exemples :

Accords bilatéraux conclus dans le cadre du plan Travailler    ensemble pour améliorer les soins de santé pour les Canadiens : L'un des principaux objectifs de cet investissement fédéral de    25 milliards de dollars est d'appuyer les efforts que les provinces    déploient afin de simplifier la reconnaissance des titres de compétences    étrangers pour les professionnels de la santé formés à l'étranger. Le    gouvernement fédéral a maintenant signé des accords bilatéraux avec toutes    les provinces et tous les territoires. Ces accords comprennent des plans    comme les suivants :

L' Ontario prévoit rembourser les frais d'inscription des infirmières et infirmiers diplômés à  l'étranger, créer un site centralisé d'information et d'inscription et  accélérer la  délivrance de permis d'exercer pour les médecins formés à l'étranger.

Le centre de coordination des  ressources humaines en santé de la Colombie-Britannique élaborera des programmes incitatifs pour éliminer les obstacles à la  reconnaissance des titres de compétences.

L' Île-du-Prince-Édouard s'est engagée à élaborer un plan stratégique pour les professionnels de la  santé formés à l'étranger afin d'éliminer les obstacles à la reconnaissance des  titres de compétences et de simplifier les processus d'embauche des  professionnels de la santé formés à l'étranger.

Postes de résidence et    programmes d'évaluation de la capacité à exercer (ECE) : Les programmes d'ECE constituent une avenue que les    médecins formés à l'étranger peuvent emprunter pour obtenir leur permis. Au    cours des dernières années, plusieurs provinces ont élargi ou se sont    engagées à élargir leurs programmes d'ECE. À titre d'exemple :

La  Colombie-Britannique triple le nombre de places dans son programme d'évaluation  de la capacité à exercer d'ici mars 2024.

En avril 2022, la Saskatchewan a  annoncé un investissement de 1,1 million de dollars pour accroître sa capacité d'évaluation des médecins formés à l'étranger afin  qu'ils puissent exercer indépendamment dans la province.

L' Université  Mount Royal de l'Alberta créera 256 nouvelles places dans le programme Bridge to Canadian Nursing  afin d'appuyer les infirmières et les infirmiers formés  à l'étranger pendant leur transition vers le système de soins de santé  canadien.

Initiatives de    recrutement : Plusieurs provinces ont signé    des protocoles d'entente avec d'autres pays en vue de réduire les obstacles    et de recruter des professionnels de la santé formés à l'étranger. À titre    d'exemple :

L' Alberta , la Saskatchewan et le Manitoba ont conclu des  protocoles d'entente avec les Philippines pour  recruter du personnel infirmier formé à l'étranger.

Le Nouveau-Brunswick a conclu  des protocoles d'entente avec l' Inde et la France afin d'accélérer  l'immatriculation du personnel infirmier autorisé de ces pays dans la province.

Le Québec a conclu un accord de  reconnaissance mutuelle avec la Suisse et la France .

Les provinces et les territoires  ont aussi accéléré l'obtention du permis d'exercer des  professionnels de la santé formés à l'étranger de pays comme les États-Unis,  l'Australie, l'Irlande et la Nouvelle-Zélande pour les titulaires de diplôme de  programmes d'études supérieures en sciences dentaires.

Soutien    financier : Les provinces et les territoires    ont élargi les programmes de subventions et de bourses afin de compenser le    coût de la formation, de l'évaluation, de l'immatriculation et de    l'enregistrement des professionnels de la santé formés à l'étranger :

En 2023, le Nouveau-Brunswick a  annoncé une nouvelle initiative visant à réduire les obstacles financiers pour un maximum de 300 infirmières et  infirmiers formés à l'étranger par année.

En juillet 2021, le Manitoba a annoncé qu'il entendait  fournir une aide financière et des mesures de soutien aux processus aux  infirmières et aux infirmiers formés à l'étranger qui souhaitent obtenir un  permis au Manitoba.

Du 18 août 2022  au 31 mars 2024, l'Ontario a fourni un remboursement  temporaire des frais d'inscription au programme pour  les infirmières et infirmiers inactifs ou formés à l'étranger.

Réforme réglementaire    et législative : Les provinces adaptent les    exigences d'admissibilité pour aider à intégrer les professionnels de la    santé formés à l'étranger dans le système de soins de santé. À titre    d'exemple :

En avril 2022, la  Saskatchewan a présenté une loi sur la mobilité de la main-d'œuvre et  l'inscription équitable afin de réduire les obstacles  et de veiller à ce que les travailleuses et travailleurs qualifiés puissent  obtenir la reconnaissance de leurs titres de compétences.

La loi sur les  pratiques équitables en matière de restrictions de l'Alberta veille à ce que les personnes qualifiées qui entrent dans des professions  réglementées et des professions ou des métiers désignés ne soient pas exposées  à des processus ou à des obstacles injustes.

La Loi sur les  pratiques d'inscription équitables dans les professions réglementées du Nouveau-Brunswick aide à assurer la transparence, l'objectivité et l'équité  des processus d'accréditation internationale.

Programmes    d'accompagnement : L'information et l'accès    aux ressources sont des éléments essentiels de la reconnaissance des titres    de compétences. Les provinces et les territoires ont pris des mesures pour    améliorer l'orientation des professionnels de la santé formés à l'étranger    par des initiatives comme les suivantes :

En 2022, le Nouveau-Brunswick  a élargi son programme d'accompagnement des professionnels formés à l'étranger pour inclure toutes les professions de la santé réglementées.

Le Centre d'accès de l'Ontario offre des programmes et du soutien aux professionnels de la santé  formés à l'étranger pour les aider à s'intégrer au système de santé de  l'Ontario.

En 2022, la C.-B. a mis à  l'essai un nouveau service  d'accompagnement pour le personnel infirmier formé à l'étranger afin de faciliter l'accès des infirmières et infirmiers  admissibles au système de santé de la province.

Autres investissements    provinciaux et territoriaux : Les provinces    et les territoires investissent également plus largement dans la    reconnaissance des titres de compétences étrangers. Par exemple :

En décembre 2023, le Québec a annoncé un investissement  de 130 millions de dollars pour élaborer un  plan de reconnaissance des titres de compétences des immigrants.

Le budget de 2022 de l'Ontario prévoyait un investissement de  230 millions de dollars ,  y compris des fonds pour aider jusqu'à 1 000 infirmières et infirmiers  formés à l'étranger à obtenir leur agrément en Ontario.

En novembre 2022, le Manitoba a annoncé un investissement de 200 millions  de dollars pour son plan d'action sur les  ressources humaines en santé, qui prévoit des fonds pour former et recruter des  infirmières et des infirmiers formés à l'étranger.

En septembre 2022, la Saskatchewan a engagé 60 millions de dollars pour créer un plan d'action sur les ressources  humaines en santé, qui comprend des fonds pour former et recruter des  professionnels de la santé formés à l'étranger.

En septembre 2022, la Colombie-Britannique a annoncé sa stratégie pluriannuelle  pour le personnel de la santé de la Colombie-Britannique , y  compris le soutien à la reconnaissance des titres de compétences étrangers.

Établir un régime national d'assurance  médicaments

Dans le cadre d'une décision historique portant sur l'établissement  d'un programme national complet d'assurance médicaments, le gouvernement  fédéral a présenté un projet de loi visant à rendre les médicaments essentiels  accessibles et abordables pour l'ensemble des Canadiennes et des Canadiens.

Le projet de loi C-64, la Loi sur l'assurance médicaments ,  propose les principes fondamentaux pour la première phase d'un régime universel  d'assurance médicaments au Canada et décrit l'intention du gouvernement fédéral  de collaborer avec les provinces et les territoires pour assurer une couverture  universelle à payeur unique de nombreux contraceptifs et médicaments contre le  diabète.

Cette  première phase assurera la mise en place efficace de l'assurance médicaments,  tout en fournissant un soutien immédiat pour répondre aux besoins en soins de  santé des femmes et des personnes diabétiques. Chaque femme a le droit de  choisir les moyens de planification familiale qui lui conviennent le mieux, et  l'assurance médicaments nationale fera en sorte que le coût ne fera pas  obstacle à l'exercice de ce droit.

La couverture pour les    moyens de contraception permettra à neuf millions de femmes au Canada    d'avoir un meilleur accès aux moyens de contraception et de décider en toute    autonomie d'avoir ou non des enfants, ce qui réduira le risque de grossesses    non désirées et les aidera à mieux planifier leur avenir. Non seulement le coût ressort    constamment comme le plus important obstacle à l'accès à ces médicaments,    mais il est aussi assumé de manière inégale par les femmes. Au-delà de la    planification familiale, bien des gens comptent sur les contraceptifs d'ordonnance    pour atténuer divers problèmes de santé reproductive.

Le diabète est une maladie complexe et    incurable. Le traitement exige une gestion prudente et continue tout au long    de la vie, au moyen de médicaments sûrs et efficaces, mais coûteux. Une personne sur quatre atteinte du diabète au Canada déclare ne    pas suivre son plan de traitement en raison des coûts. Faciliter l'accès aux    médicaments contre le diabète contribuera à améliorer la santé de    3,7 millions de personnes au Canada atteintes de diabète et à réduire    les risques de complications graves qui changent la vie, comme la cécité, les    maladies cardiaques ou l'amputation. Les diabétiques auront accès à des traitements de première ligne    qui abaissent le niveau de glucose dans le sang, y compris l'insuline et la    metformine, ainsi qu'à des médicaments souvent utilisés en parallèle par les    personnes atteintes de diabète de type 2. Outre la couverture des médicaments contre le diabète, le    gouvernement fédéral a annoncé son plan visant à établir un fonds pour    faciliter l'accès aux appareils et aux fournitures pour diabétiques. De plus amples renseignements sur ce fonds seront    annoncés à la suite de discussions avec les partenaires provinciaux et    territoriaux, qui seront essentiels à sa mise en place.

Le gouvernement fédéral s'emploiera à mettre en œuvre la couverture  de ces médicaments essentiels dans le cadre des programmes d'assurance  médicaments provinciaux et territoriaux existants, après la tenue de  négociations. Le nouveau financement fédéral ne viendra pas remplacer les  programmes publics d'assurance médicaments existants des provinces et  territoires, mais vise plutôt à les bonifier et à les élargir. Cette façon de  procéder garantit que les besoins et les régimes de couverture propres à chaque  province et territoire sont pris en compte, à l'appui d'un fédéralisme de  collaboration où les gouvernements fédéral, provinciaux et territoriaux  travaillent ensemble à la réalisation d'un objectif commun.

La Loi sur l'assurance médicaments constitue une étape concrète vers la  vision d'un programme national d'assurance médicaments complet, inclusif et  financièrement viable, aujourd'hui et pour la prochaine génération.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de fournir  1,5 milliard de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, à Santé  Canada afin de soutenir l'établissement du régime national d'assurance  médicaments.

Des    économies allant jusqu'à 3 680 $ par année pour les femmes diabétiques

Monyca est une travailleuse à temps partiel non assurée    atteinte de diabète de type 1. Comme la prise en charge de son diabète    lui coûte plus de 100 $ par mois, elle n'a pas les moyens de payer le    coût initial de 500 $ de la méthode de contraception de son choix, un    stérilet avec hormone. Grâce à la mise en place de l'assurance médicaments    universelle, Monyca pourra économiser jusqu'à 1 700 $ par année en frais    d'insuline et obtenir gratuitement un stérilet, sans rien débourser, une fois    le régime mis en œuvre dans sa province. De plus, le fait d'avoir un diabète    de type 1 rend Monyca admissible au crédit d'impôt pour personnes    handicapées, ce qui lui permet de disposer d'un montant supplémentaire de    1 480 $ par année.

Afin de rendre les produits menstruels  essentiels plus abordables, le gouvernement est déterminé à poursuivre le  travail du projet pilote du fonds d'équité en matière de produits d'hygiène  féminine, qui aide les banques alimentaires et d'autres organismes  communautaires à s'assurer que les femmes ont les produits menstruels dont  elles ont besoin. Le gouvernement annoncera de plus amples renseignements dans  l' Énoncé économique de l'automne de 2024 .

Mettre en place le Régime canadien  de soins dentaires

Le fait d'aller régulièrement chez le  dentiste permet de réduire le risque de carie dentaire, de maladie des gencives  et d'autres problèmes de santé graves qui touchent de façon disproportionnée  les personnes âgées, comme les maladies cardiovasculaires et les accidents  vasculaires cérébraux. La douleur et l'incapacité découlant d'une mauvaise  santé buccodentaire peuvent avoir une incidence sur les habitudes alimentaires,  la parole et l'apparence, dont les répercussions se font sentir sur la santé  physique et mentale.

Depuis l'annonce du Régime canadien de  soins dentaires dans le budget de 2023, des progrès historiques ont été  réalisés en vue d'assurer l'accès des gens aux soins dentaires dont ils ont  besoin, dans tout le Canada. Les enfants reçoivent déjà des soins grâce à la  Prestation dentaire canadienne provisoire, et les personnes âgées ont commencé  à s'inscrire au Régime canadien de soins dentaires. D'ici 2025, jusqu'à neuf  millions de personnes non assurées au pays bénéficieront d'une couverture pour  les soins dentaires.

L'inscription au  Régime canadien de soins dentaires a déjà été approuvée pour plus de  1,7 million de Canadiennes et de Canadiens depuis la mi-décembre, moment  où les personnes âgées de plus de 87 ans ont pu commencer à s'inscrire.  Dès mai 2024, les personnes âgées admissibles pourront consulter un  professionnel de la santé buccodentaire pour obtenir les soins dont ils ont  besoin. D'ici le mois de mai, toutes les personnes  âgées de 65 ans et plus pourront présenter une demande d'inscription,  suivies des personnes en situation de handicap détenant un certificat valide  pour le crédit d'impôt pour personnes handicapées et des enfants de moins de  18 ans. Toutes les personnes non assurées âgées  de 18 à 64 ans dont le revenu familial s'élève au maximum à 90 000 $  pourront présenter une demande en ligne et aller chez le dentiste en 2025.

La Prestation dentaire  canadienne provisoire, lancée en décembre 2022, a déjà aidé plus de  406 000 enfants. Elle garantira une couverture dentaire continue pour les  enfants de moins de 12 ans jusqu'au 30 juin 2024, date après laquelle  ils pourront s'inscrire au Régime canadien de soins dentaires.

Des économies de    1 809 $ par année pour une famille de quatre personnes

Christophe et    Catherine, qui vivent en Colombie-Britannique, gagnent un revenu combiné de    68 000 $ et n'ont pas d'assurance dentaire par l'intermédiaire de leur    emploi. Ils renoncent souvent à aller chez le dentiste afin d'économiser de    l'argent et de pouvoir payer les soins dont leurs deux enfants ont besoin.

Depuis le lancement    de la Prestation dentaire canadienne provisoire en 2022, ils ont reçu    2 600 $ du gouvernement pour aider à couvrir les coûts dentaires de    leurs enfants, Jessica (11 ans) et Sacha (5 ans). À compter de    juin, Christophe et Catherine pourront inscrire leurs enfants au Régime    canadien de soins dentaires, ce qui leur permettra d'économiser environ    433 $ en frais dentaires chaque année.

En 2025, lorsque le    Régime canadien de soins dentaires s'étendra à toutes les personnes dont le    revenu familial est inférieur à 90 000 $, Christophe et Catherine    pourront s'inscrire, ce qui aidera leur famille à économiser environ    1 809 $ par année.

Des économies de    2 604 $ par année pour un couple de personnes âgées

Lucien (89 ans)    et Lise (87 ans) vivent en Ontario et ont un revenu familial combiné de    65 000 $. Lise a la chance d'avoir toutes les dents en santé, tandis que    Lucien a perdu toutes ses dents, faute d'avoir eu un accès abordable aux    soins dentaires pendant de nombreuses années. Grâce au Régime canadien de    soins dentaires, cette année, Lucien et Lise économiseront un total de    2 604 $, y compris le prix d'une nouvelle paire de prothèses dentaires    complètes pour Lise.

Offrir  du soutien aux personnes en situation de handicap

D'importants obstacles se posent aux  personnes handicapées pour assurer leur sécurité financière et font en sorte  qu'il leur est difficile d'assumer le coût de la vie d'aujourd'hui ou  d'épargner pour les dépenses de demain. Le coût des appareils et des services  d'assistance, et la difficulté de trouver des emplois accessibles et bien  rémunérés, exacerbent encore plus ces contraintes, qui amènent bon nombre de  personnes en situation de handicap à vivre en dessous du seuil de pauvreté.  Dans une économie qui est juste pour tout le monde, du soutien est fourni aux  personnes qui en ont besoin.

Le Plan d'action pour l'inclusion des  personnes en situation de handicap du gouvernement fédéral vise à améliorer la  qualité de vie des personnes en situation de handicap au pays. Ce plan comprend  déjà les mesures suivantes :

Une somme d'environ 1,7 milliard de dollars par année pour  venir en aide aux personnes atteintes d'une déficience mentale ou physique  grave et prolongée grâce au crédit d'impôt pour personnes handicapées.

Jusqu'à 821 $ de plus par année pour les personnes sur le  marché du travail en situation de handicap par l'intermédiaire du supplément  pour les personnes handicapées de l'Allocation canadienne pour les  travailleurs, au-delà du montant de base de l'Allocation canadienne pour les  travailleurs pouvant atteindre 1 590 $ pour un travailleur et 2 739 $  pour une famille.

Un soutien continu offert par l'intermédiaire du Régime enregistré d'épargne-invalidité,  qui a aidé 260 000 personnes en situation de handicap à économiser un  total de 8,8 milliards de dollars depuis 2008 et à bénéficier d'une  meilleure sécurité de revenu.

Une somme de plus de 800 millions de dollars par année grâce à  la Subvention canadienne pour l'épargne-invalidité et au Bon canadien pour  l'épargne-invalidité.

Une somme de 722 millions de dollars dans le cadre des Ententes  sur le développement de la main-d'œuvre en 2024-2025, dont environ 30 % de  cette somme vise à aider les personnes en situation de handicap à obtenir de la  formation, à perfectionner leurs compétences et à acquérir de l'expérience de  travail.

Une somme de plus de 650 millions de dollars par année grâce à  des bourses et à des prêts d'études canadiens plus généreux. Les étudiantes et  étudiants en situation de handicap ont aussi accès à une aide au remboursement  plus généreuse, ainsi qu'à l'annulation du remboursement de prêts pour les  personnes ayant une invalidité grave et permanente.

Une somme de 105 millions de  dollars en 2024-2025 pour appuyer la mise en œuvre d'une stratégie d'emploi  pour les personnes en situation de handicap par l'intermédiaire du Fonds  d'intégration,

Une somme approximative de  500 millions de dollars par année grâce à la Prestation pour enfants  handicapés, qui s'ajoute à l'Allocation canadienne pour enfants. Cette  prestation fournit aux parents d'enfants ayant une invalidité grave et  prolongée un soutien annuel d'environ 3 000 $ en moyenne.

Nous devons en  faire plus. C'est pour cette raison que le gouvernement lance le la prestation  canadienne pour les personnes handicapées, un pilier clé de ce plan qui  fournira un soutien direct aux personnes qui en ont le plus besoin.

Établir la prestation canadienne  pour les personnes handicapées

La loi  historique adoptée par le gouvernement, la Loi sur la prestation canadienne  pour les personnes handicapées , a créé le cadre juridique d'une prestation  directe destinée aux personnes en situation de handicap, à faible revenu et en  âge de travailler. Cette prestation comble une lacune dans le filet de sécurité  sociale du gouvernement entre l'Allocation  canadienne pour enfants et la Sécurité de la vieillesse  pour les personnes en situation de handicap. Elle vise à compléter – et non à  remplacer – les mesures provinciales et territoriales de soutien du revenu. Le  gouvernement fédéral fait de cette nouvelle prestation une réalité.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'affecter un  financement de6,1 milliards de dollars sur six ans, à compter de  2024-2025, et de 1,4 milliard de dollars par année par la suite à la  nouvelle prestation canadienne pour les personnes handicapées, un financement  qui prévoit les coûts associés au versement de la prestation.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement commencerait à verser  cette prestation aux Canadiennes et aux Canadiens admissibles à compter de  juillet 2025, au terme d'un processus de réglementation et de  consultations menées auprès de personnes en situation de handicap.

Afin d'assurer l'accès à la prestation canadienne pour les personnes  handicapées aux Canadiennes et aux Canadiens admissibles et de surmonter un important obstacle financier anticipé  en lien avec la participation à la prestation, le gouvernement propose  également, dans le budget de 2024, un financement de 243 millions de  dollars sur six ans, à compter de 2024-2025, et de 41 millions de  dollars par année par la suite pour couvrir le coût des formulaires médicaux  nécessaires à la demande du crédit d'impôt pour personnes handicapées.

Dans l'esprit du principe « Rien sans  nous », le gouvernement offrira, dans le cadre du processus réglementaire, de  véritables occasions exemptes d'obstacles de collaborer et de s'assurer que la  prestation reflète les besoins des bénéficiaires. Les personnes en situation de  handicap seront consultées sur les éléments clés du modèle de prestation, y  compris les seuils de revenu maximum et les taux de réduction progressive. Le  modèle de prestation devra correspondre à l'investissement proposé dans le budget  de 2024.

Le gouvernement  prévoit que la Loi sur la prestation canadienne pour les personnes  handicapées entrera en vigueur en juin 2024 afin que les versements  puissent commencer en juillet 2025. Le modèle proposé est fondé sur un  montant de prestation maximum de 2 400 $ par année pour les personnes  en situation de handicap à faible revenu âgées de 18 à 64 ans. Afin de  pouvoir verser la prestation le plus rapidement possible et d'uniformiser  l'admissibilité à l'échelle nationale, la prestation canadienne pour les personnes  handicapées proposée serait offerte aux personnes détenant un certificat valide  pour le crédit d'impôt pour personnes handicapées. Selon la proposition, cette  prestation devrait accroître le bien-être financier de plus de  600 000 personnes en situation de handicap à faible revenu.

Le gouvernement  continuera de travailler avec les personnes atteintes de handicap ainsi qu'avec  les spécialistes de la santé et les fiscalistes afin de trouver des moyens  d'accroître la participation et d'alléger le fardeau administratif associé à la  demande d'un certificat pour le crédit d'impôt pour personnes handicapées.

Afin d'éviter que les prestations  provinciales ou territoriales des personnes en situation de handicap ne fassent  l'objet d'une récupération, le gouvernement fédéral demande aux provinces et  aux territoires d'exclure les paiements de la prestation canadienne pour les  personnes handicapées du calcul du revenu de celles-ci aux fins des mesures de  soutien qu'elles reçoivent. Le gouvernement fédéral  fait cet investissement en raison de l'insuffisance de l'aide accordée aux  personnes en situation de handicap par de nombreuses provinces, qui laisse  actuellement un bien trop grand nombre de personnes en situation de handicap  dans la pauvreté.

La  prestation canadienne pour les personnes handicapées constitue  un soutien important pour les personnes en situation de handicap et assurera une chance plus équitable aux futures  générations de personnes en situation de handicap. Le gouvernement fédéral sait  que chaque dollar compte pour ces personnes. C'est pourquoi il souhaite voir  augmenter le montant combiné des mesures de soutien au revenu fédéral et  provincial/territorial au niveau des prestations de la Sécurité de la  vieillesse (SV) et du Supplément de revenu garanti (SRG), afin que les taux de  pauvreté chez les personnes en situation de handicap diminuent véritablement.

Des prestations    fédérales de 5 200 $ pour un étudiant à temps plein en situation de    handicap

Nathan    est un étudiant à temps plein de 22 ans qui utilise un fauteuil roulant.    Comme Nathan souhaite terminer rapidement ses études pour aller sur le marché    du travail, il suit un programme complet d'études toute l'année et ne peut    donc pas travailler. S'il avait un certificat valide de crédit d'impôt pour    personnes handicapées, Nathan recevrait également le montant maximal de la    prestation canadienne pour les personnes handicapées de 2 400 $ par    année.

Si    l'on ajoute sa bourse d'études canadiennes pour étudiants ayant une    incapacité permanente de 2 800 $, Nathan recevrait une aide fédérale    totale de 5 200 $ pour l'aider à terminer ses études. Il pourrait    aussi être admissible à un montant pouvant aller jusqu'à 20 000 $ par    année, par l'entremise de la bourse d'études canadienne servant à l'achat    d'équipement et de services pour étudiants ayant une incapacité permanente,    afin de l'aider à payer le coût de l'équipement et des services dont il    pourrait avoir besoin pour ses études.

Bonifier la déduction pour  produits et services de soutien aux personnes handicapées

Afin de donner aux  personnes en situation de handicap des chances égales de réussir, le  gouvernement fédéral aide à payer le coût de certains services (comme les soins  auxiliaires, le tutorat et la prise de notes), ainsi que celui d'outils et de  dispositifs d'accessibilité (comme les dispositifs de prise de notes en braille  et les synthétiseurs de parole). Le gouvernement est  déterminé à faire en sorte que les personnes en situation de handicap aient les  outils dont elles ont besoin pour poursuivre des études, faire progresser leur  carrière, se lancer dans l'entrepreneuriat ou réaliser leurs aspirations,  quelles qu'elles soient.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement entend modifier la Loi de l'impôt sur le revenu afin de  rendre d'autres dépenses admissibles à la déduction pour produits et services  de soutien aux personnes handicapées, sous réserve de certaines conditions. Ces  dépenses visent notamment : les animaux d'assistance formés  pour effectuer des tâches précises pour les personnes souffrant de certaines  incapacités graves; les dispositifs d'entrées  informatiques de rechange, comme les claviers fonctionnels, l'affichage en  braille, les stylos numériques et les appareils de reconnaissance vocale; les fauteuils de travail  ergonomiques et les dispositifs de positionnement des lits, y compris les  évaluations connexes.

Selon les estimations, cette proposition  coûterait 5 millions de dollars sur cinq ans à compter de 2024-2025,  et 1 million de dollars par année par la suite.

Afin d'améliorer  continuellement la déduction pour produits et services de soutien aux personnes  handicapées et ainsi répondre aux besoins de la population canadienne, le  gouvernement mènera des consultations sur la liste des dépenses admissibles  auprès des personnes en situation de handicap et des parties intéressées tous  les quatre ans, à compter de 2028.

Soutenir l'économie des  soins

La pandémie a mis en lumière l'importance  du travail rémunéré et non rémunéré pour l'économie canadienne et pour le  bien-être de chaque génération. L'économie des soins offre des soins cruciaux  aux parents et grands-parents vieillissants, aux enfants et à de nombreux  adultes en situation de handicap ou ayant un problème de santé de longue durée.

Le gouvernement fédéral a fait des  investissements historiques pour renforcer l'infrastructure sociale que  constitue l'économie des soins, y compris l'apprentissage et la garde des  jeunes enfants et les soins de longue durée. Il a également pris des mesures  pour s'assurer que le personnel des services de soutien à la personne reçoit  une rémunération équitable pour son travail important et a amélioré le soutien  fiscal pour les personnes soignantes en leur offrant le crédit canadien pour  aidant naturel.

Faisant fond sur ces investissements, le  gouvernement fédéral annonce de nouvelles mesures pour continuer à remédier aux  pressions qui s'exercent dans ce secteur.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose une table  sectorielle sur l'économie des soins, qui mènera des consultations et formulera  des recommandations au gouvernement du Canada sur les mesures concrètes qui  permettraient de mieux soutenir l'économie des soins, notamment en ce qui  concerne l'apprentissage et la garde des jeunes enfants.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement entend lancer des  consultations sur l'élaboration d'une stratégie nationale sur la prestation de  soins.

Assurer  l'accès aux médicaments et aux dispositifs médicaux essentiels

Les  pénuries de produits de santé deviennent de plus en plus fréquentes et graves  en raison de perturbations récurrentes dans les chaînes d'approvisionnement  mondiales. Parmi les exemples récents, mentionnons les  pénuries d'analgésiques pour enfants et de préparations pour nourrissons, qui  ont plongé de nombreux parents dans l'inquiétude au sujet du bien-être de leurs  enfants.

Ces pénuries nuisent à la santé des patientes et des patients et  empêchent les systèmes de soins de santé de fournir des traitements requis. Il  est crucial d'avoir accès aux médicaments et aux dispositifs médicaux  essentiels pour éviter le rationnement des médicaments par le médecin ou la  personne malade elle-même, ainsi que le retard ou l'annulation de traitements,  ou encore l'utilisation de produits de remplacement moins efficaces.

Dans le budget de 2024, afin d'atténuer les répercussions des  pénuries de produits de santé et d'accélérer les interventions d'urgence en cas  de défaillance dans les chaînes d'approvisionnement, le gouvernement propose  d'affecter 3,2 millions de dollars sur trois ans, à compter de  2024-2025, pour améliorer les capacités de gestion de l'offre de Santé Canada  en ce qui concerne les médicaments et les instruments médicaux.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 2.1 Prendre soin de chaque génération.

2.2 Offrir le meilleur départ  possible à chaque enfant

Les enfants sont l'avenir du Canada. Ils  deviendront les médecins, les infirmières, les électriciennes, les enseignants,  les scientifiques et les propriétaires de petite entreprise de demain. Chaque enfant au Canada devrait bénéficier du meilleur  départ possible dans la vie. La réussite des enfants est la réussite du  Canada.

Dans le cadre de ses investissements  historiques dans l'économie des soins, le gouvernement a travaillé avec toutes  les provinces et tous les territoires pour bâtir un système pancanadien  d'apprentissage et de garde des jeunes enfants qui permet à de jeunes familles,  dont beaucoup sont dirigées par des membres de la génération du millénaire,  d'économiser des milliers de dollars par année. Des  services de garde abordables offrent aux parents, en particulier aux mères, de  nouvelles possibilités de participer pleinement à la population active et de  mener une carrière épanouissante et lucrative. Ainsi, les parents et les  familles ont des chances égales.

Ces mesures se situent dans le prolongement des efforts déployés  depuis 2015 qui offrent un véritable soutien aux familles, notamment  l'Allocation canadienne pour enfants, qui verse cette année aux familles près  de 8 000 $ par enfant.

Depuis que l'Allocation  canadienne pour enfants a été établie en 2016, la pauvreté chez les enfants au  Canada est passée de 16,3 % en 2015 à 6,4 % en 2021. Ainsi, en seulement six ans,  650 000 enfants sont sortis de la pauvreté au pays (graphique 2.2).

Dans  le budget de 2024, le gouvernement poursuit sur cette lancée en investissant  pour renforcer et développer le système pancanadien d'apprentissage et de garde  des jeunes enfants, favoriser l'épargne pour les études plus tard dans la vie,  assurer de bons soins de santé, et concrétiser la promesse du Canada pour la  prochaine génération.

Principales mesures en cours

Verser  plus de 25 milliards de dollars en soutien à environ 3,5 millions de  familles avec enfants, chaque année, par l'intermédiaire de l'Allocation  canadienne pour enfants libre d'impôt. En 2024-2025, les familles  admissibles recevront jusqu'à 7 787 $ par enfant.

Établir un système pancanadien  d'apprentissage et de garde des jeunes enfants, qui offre des services  d'enfants à 10 $ par jour dans huit provinces et territoires. Toutes les  autres provinces ont déjà réduit les frais de 50 % et restent en voie  d'offrir des services de garde d'enfants à 10 $ par jour d'ici mars 2026,  soit bien en avance sur le calendrier prévu.

Lancer la Prestation dentaire  canadienne pour offrir aux parents ou aux tutrices ou tuteurs admissibles des  paiements directs et non imposables pouvant atteindre 1 300 $ sur deux ans  afin de couvrir le coût des soins dentaires d'enfants de moins de 12 ans.

Lancer un programme national d'alimentation scolaire

Chaque enfant au Canada devrait bénéficier  du meilleur départ possible dans la vie. Cependant,  étant donné la hausse des prix à l'épicerie, les mamans et les papas ont plus  de difficulté à acheter les aliments dont leurs enfants ont besoin.

Près d'un enfant sur quatre ne mange pas à  sa faim, ce qui nuit à sa capacité d'apprentissage et à son épanouissement. Selon le conseil scolaire du district de Toronto, la  probabilité d'obtenir son diplôme est 17 points de pourcentage plus élevée  chez les élèves qui déjeunent régulièrement comparativement aux élèves qui ne  déjeunent pas.

Le gouvernement fédéral prend des mesures pour lancer un  nouveau programme national d'alimentation scolaire afin d'assurer que les  enfants ont la nourriture dont ils ont besoin pour prendre un bon départ dans  la vie, peu importe leur situation familiale.

Le budget de 2024 annonce la création d'un programme national  d'alimentation scolaire, qui fournira 1 milliard de dollars sur cinq ans à  Emploi et Développement social Canada, à Relations Couronne-Autochtones et  Affaires du Nord Canada et à Services aux Autochtones Canada, à compter de  2024-2025, qui travailleront en collaboration avec les provinces, les  territoires et les partenaires autochtones pour élargir l'accès aux programmes  d'alimentation scolaire. Cette somme comprend des investissements pour les communautés  des Premières Nations, des Inuits et des Métis, ainsi que pour les partenaires  signataires d'ententes sur l'autonomie gouvernementale et de traités modernes,  dont bon nombre ont des taux d'insécurité alimentaire parmi les plus élevés au  Canada.

Le programme national d'alimentation  scolaire devrait fournir des repas à plus de 400 000 enfants chaque année.  En outre, pour les familles qui ont difficilement les  moyens de se nourrir adéquatement, mais qui y parviennent néanmoins, ce  programme devrait permettre d'économiser jusqu'à 800 $ par année en  épicerie à la famille participante moyenne de deux enfants, et les familles à  faible revenu en bénéficieraient le plus.

Le gouvernement  fédéral collaborera avec les gouvernements provinciaux, territoriaux et  autochtones pour offrir le programme national d'alimentation scolaire, dont le  soutien commencera dès l'année scolaire 2024-2025.

Accroître l'accès à des services de garde  abordables

Pour les jeunes familles, où dans bien  des cas les parents sont issus de la millénariaux, les frais de garde d'enfants  peuvent représenter l'équivalent d'un deuxième loyer ou d'un deuxième paiement  hypothécaire. Il est donc plus difficile de fonder et d'élever une famille, et  les parents, surtout les mères, sont souvent incapables de reprendre leur  carrière en raison des coûts élevés des services de garde et de leur accès  restreint. Pour trop de gens, le coût des services de garde d'enfants est plus  élevé que le revenu qu'ils gagnent à leur retour au travail. Quel que soit le  travail des parents, il semble presque impossible de s'en sortir.

C'est pourquoi le gouvernement a lancé  en 2021 un système de garde d'enfants abordable à l'échelle du Canada. Ce  programme permet à des familles canadiennes d'économiser des milliers de  dollars chaque année. Déjà, des services à 10 $  par jour sont fournis dans huit provinces et territoires, tandis que toutes les  autres provinces ont déjà réduit les frais de 50 %. Toutes les  provinces et tous les territoires sont en voie d'offrir des services de garde  d'enfants à 10 $ par jour.

Des services de garde d'enfants  abordables aident plus de mamans à retourner sur le marché du travail, ce qui  contribue à faire tourner l'économie à plein régime. Ces investissements du  côté de l'offre fonctionnent.

En septembre 2023,  le taux de participation au marché du travail des Canadiennes  dans la force de l'âge a atteint un sommet record de  85,7 %. Ainsi, plus de familles rapportent de meilleurs revenus à  la maison. Et plus le nombre de personnes au travail est grand, plus la  croissance économique est forte. C'est une bonne  politique sociale et une bonne politique économique, et c'est aussi une bonne  politique féministe.

Cependant, il n'y a toujours pas assez  de places en garderie. Il faut créer plus de places pour donner à chaque enfant  le meilleur départ possible dans la vie, aider chaque famille à économiser des  milliers de dollars en frais de garde d'enfants et veiller à ce que la  prochaine génération de parents n'ait pas à choisir entre avoir une famille ou  une carrière. Voilà pourquoi le gouvernement fédéral aide à créer plus de  places en garderie.

Dans le budget de 2024, afin de lancer le Programme de prêts pour  l'expansion des services de garde de 1 milliard de dollars, le  gouvernement propose d'accorder  179,4 millions de dollars sur cinq ans à compter de 2024-2025, et  5,7 millions de dollars par année par la suite à la Société canadienne  d'hypothèques et de logement.

Le programme de prêts pour l'expansion des services de garde  d'enfants offrira 1 milliard de dollars en prêts à faible coût et  60 millions en contributions non remboursables aux fournisseurs de  services de garde publics et sans but lucratif pour créer plus de places en  garderie et de rénover les garderies existantes. L'expertise de la Société  canadienne d'hypothèques et de logement en matière de financement de projets  d'immobilisations se traduira par une mise en œuvre rapide du programme et  permettra de créer des synergies entre l'infrastructure des services de garde  d'enfants et la construction de logements.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose aussi de réaffecter  jusqu'à 41,5 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2025-2026,  et jusqu'à 15 millions par la suite au sein d'Emploi et Développement  social Canada, afin d'établir un nouveau programme de renforcement des  capacités qui aidera les fournisseurs de services de garde d'enfants à  présenter une demande de financement au titre du Programme de prêts pour  l'expansion des services de garde, et d'appuyer les initiatives de recherche  sur l'apprentissage et la garde des jeunes enfants.

Dans le budget de 2024,  le gouvernement propose aussi des investissements pour améliorer les services  de garde d'enfants pour les membres des Forces armées canadiennes et leurs  familles. Pour plus de détails, voir le chapitre 7.

Ces investissements ne  visent pas seulement à garantir le nombre de places nécessaires. Ils visent aussi à assurer que ces places répondent aux  besoins divers des familles canadiennes. Les  nouvelles places en garderie créées dans le cadre du Programme de prêts pour  l'expansion des services de garde permettront d'accroître l'accès à des  services de garde abordables partout au Canada, ce qui aidera plus de familles  à économiser des milliers de dollars par enfant, par année.

Aider le personnel éducatif de la petite  enfance

Les  éducatrices et éducateurs de la petite enfance sont également essentiels au  succès du système d'apprentissage et de garde des jeunes enfants. Ils aident nos enfants à apprendre et à grandir. C'est pourquoi le  gouvernement fédéral a fait de la rémunération équitable de ces personnes une  pierre angulaire de son plan et pourquoi il pousse les provinces et les  territoires à augmenter leur salaire.

Chaque communauté a besoin de plus de personnel éducatif, et le  gouvernement s'efforce de mettre en place les bons incitatifs pour répondre à  ce besoin. Afin d'accroître l'accès à des services d'apprentissage et de garde  des jeunes enfants dans les communautés rurales et éloignées et accroître la  formation en éducation de la petite enfance à l'échelle nationale :

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement entend apporter des  modifications législatives à la Loi  fédérale sur l'aide financière aux étudiants et à la Loi fédérale sur les prêts aux étudiants afin d'étendre le  programme d'exonération de remboursement du prêt d'études au personnel éducatif  de la petite enfance qui travaille dans des communautés rurales et éloignées.  Ces mesures devraient coûter 48 millions de dollars sur quatre ans, à  compter de 2025-2026, et 15,8 millions de dollars par année par la suite. L'exonération de remboursement  du prêt d'études incitera le personnel éducatif de la petite enfance à rester  plus longtemps dans la profession dans les régions rurales ou éloignées. Cette  mesure complète l'exonération de remboursement du prêt d'études qui a été  accordée pour attirer davantage de médecins et de personnel infirmier dans les  communautés rurales et éloignées. De façon continue, cette mesure  devrait bénéficier chaque année à plus de 3 000 éducatrices et éducateurs  de la petite enfance qui travaillent dans des communautés rurales et éloignées.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'affecter  10 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, à Emploi et  Développement social Canada pour le Programme de solutions pour la main-d'œuvre  sectorielle, en vue d'accroître la formation en éducation de la petite enfance.

Le  gouvernement fédéral incite les provinces et les territoires à faire de même et  à veiller à ce que les personnes qui travaillent en éducation de la petite  enfance et prennent soin des enfants partout au pays reçoivent une rémunération  équitable pour le travail important qu'elles accomplissent. Des régimes de retraite robustes devraient notamment être établis.  Pour donner un exemple clair de son leadership, la Nouvelle-Écosse a récemment  annoncé un régime de retraite à prestations déterminées pour le personnel  éducatif de la petite enfance. L'Île-du-Prince-Édouard a également annoncé au  cours de la dernière année son régime de retraite à cotisations déterminées.

Le gouvernement fédéral incite  les provinces et les territoires à prendre les mesures audacieuses nécessaires  pour appuyer le personnel éducatif de la petite enfance en élaborant des  stratégies qui appuient le mieux le recrutement, le maintien en poste et la  reconnaissance de cette main-d'œuvre essentielle. De  plus, le gouvernement élargit l'exonération de remboursement de prêt d'études à  la main-d'œuvre du secteur des soins de santé et des services sociaux qui  travaillent dans des communautés rurales et éloignées, conformément aux détails  fournis plus loin dans le présent chapitre.

Depuis son    lancement dans le budget de 2021, le système pancanadien d'apprentissage et    de garde de jeunes enfants du gouvernement fédéral a donné des résultats    concrets pour les familles de la classe moyenne et atteint des jalons    importants :

Au 1 er avril 2024,    huit provinces et territoires assurent des services de garde réglementés à un    tarif moyen de 10 $ par jour ou moins, un objectif atteint beaucoup plus    tôt que prévu, tandis que toutes les autres provinces ont déjà réduit les    frais de 50 %.

Les investissements fédéraux au    Québec, chef de file en matière de services de garde d'enfants depuis 1997,    permettent la création de plus de 30 000 places en garderie.

Parallèlement aux provinces et aux    territoires, le gouvernement a annoncé la création de plus de    100 000 nouvelles places, en bonne voie d'atteindre son objectif de    créer 250 000 nouvelles places d'ici mars 2026.

Le Cadre d'apprentissage et de    garde des jeunes enfants autochtones profite déjà à 35 000 enfants    répartis dans 463 services de garde d'enfants des communautés inuites et    des Premières Nations, 341 programmes d'aide préscolaire aux Autochtones    dans les réserves et 134 programmes d'aide préscolaire aux Autochtones    de communautés urbaines et du Nord.

Ces progrès sont le fruit des investissements    générationnels faits par le gouvernement fédéral : dans les budgets de 2016 et de    2017, le gouvernement fédéral a investi 7,5 milliards de dollars sur    11 ans, à compter de 2017-2018, pour commencer à établir un système    d'apprentissage et de garde des jeunes enfants en vue de soutenir et de créer    un plus grand nombre de places abordables et de    qualité dans les garderies de l'ensemble du pays, y compris pour les enfants    autochtones visant dans les réserves et à l'extérieur des réserves. Ce    financement a été rendu permanent dans le cadre de l' Énoncé économique de    l'automne de 2020 .

Dans le budget de 2021, le    gouvernement fédéral a fait un investissement historique et transformateur de    30 milliards de dollars sur cinq ans, et de 8,3 milliards de    dollars par année par la suite, dans l'apprentissage et la garde des jeunes    enfants ainsi que dans l'apprentissage et la garde des jeunes enfants    autochtones.

Dans le budget de 2022, le    gouvernement fédéral a accordé 625 millions de dollars supplémentaires    sur quatre ans à Emploi et Développement social Canada aux fins du Fonds    d'infrastructure pour l'apprentissage et la garde des jeunes enfants, destiné    aux provinces et aux territoires.

En tout,    depuis 2021, le gouvernement fédéral a engagé plus de 34,2 milliards de    dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et 9,2 milliards de    dollars par année par la suite dans les services de garde d'enfants    abordables. Les provinces et les territoires doivent maintenant exécuter leur    part du marché.

Aider les parents à épargner pour les études de  leurs enfants

Aider son enfant à poursuivre des études  postsecondaires est l'un des meilleurs investissements qu'il est possible de  faire. Il est toutefois difficile d'épargner suffisamment. Pour aider les familles à faible revenu à y arriver, le  gouvernement a créé le Bon d'études canadien en 2004. Le Bon d'études  canadien verse un montant pouvant aller jusqu'à 2 000 $, sans aucune  contribution nécessaire de la part de la famille.

La seule condition consiste à ouvrir un  régime enregistré d'épargne-études pour son enfant. Toutefois, bien des gens ne  savent tout simplement pas que leur enfant a droit à ce bon d'études, et pour  les personnes qui le savent, il peut être difficile de prendre les dispositions  nécessaires pour l'obtenir tout en élevant une famille. Le gouvernement estime  qu'il est injuste que les familles et les enfants n'aient pas ce soutien auquel  elles ont droit. Chaque enfant devrait avoir toute l'aide qu'il peut obtenir  pour poursuivre des études postsecondaires.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement entend modifier la Loi canadienne sur l'épargne-étude s afin  d'instaurer l'inscription automatique au Bon d'études canadien pour les enfants  admissibles pour qui aucun régime enregistré d'épargne-études n'a été ouvert  avant que l'enfant ait atteint l'âge de quatre ans. À compter de 2028-2029, un  régime enregistré d'épargne-études serait ouvert automatiquement pour tous les  enfants admissibles nés à partir de 2024, et les paiements admissibles du Bon  d'études canadien y seraient déposés automatiquement. Afin d'assurer que tous les  enfants peuvent bénéficier de ce processus simplifié, à compter de 2028-2029,  les personnes responsables d'enfants admissibles nés avant 2024 pourraient  également demander à Emploi et Développement social Canada d'ouvrir un régime  enregistré d'épargne-études pour leur enfant et d'y déposer automatiquement les  paiements admissibles du Bon d'études canadien. Cette mesure permettra à  130 000 enfants de plus de recevoir le Bon d'études canadien chaque année  grâce à l'inscription automatique.

Le budget de 2024 annonce aussi que le gouvernement entend modifier  la Loi canadienne sur l'épargne-études afin de faire passer de 20 ans à 30 ans l'âge pour demander  rétroactivement le Bon d'études canadien. Cette modification permettrait aux  personnes qui commencent leurs études postsecondaires plus tard de profiter de  la contribution du gouvernement à leur épargne pour les études.

Ces mesures devraient coûter 161,9 millions de dollars sur cinq  ans à compter de 2024-2025, et 148,8 millions de dollars par la suite.

Les efforts que le gouvernement a déployés  récemment afin d'élargir les initiatives de production automatisée des  déclarations de revenus aideront un plus grand nombre de personnes à faible  revenu à recevoir les prestations auxquelles elles ont droit, y compris le Bon  d'études canadien. Pour plus de détails, voir le chapitre 8.

Un montant de 2 000 $ pour    aider les familles à faible revenu à établir le régime enregistré    d'épargne-études de leur enfant

Michel est né le 25 février 2024, et ses parents    gagnent seulement 50 000 $ par année. Les parents de Michel reçoivent    une lettre d'Emploi et Développement social Canada (EDSC) les informant du    Bon d'études canadien et les encourageant à ouvrir un régime enregistré    d'épargne-études (REEE) afin de pouvoir recevoir les prestations et de    commencer à épargner pour les études postsecondaires de Michel. Au    25 février 2028, les parents de Michel n'ont toujours pas ouvert de REEE    pour leur fils.

Grâce à la nouvelle inscription automatique, EDSC ouvrirait    automatiquement un REEE pour Michel à l'âge de quatre ans et déposerait    jusqu'à 800 $ en paiements du Bon d'études canadien. Ce paiement serait    de 500 $ pour la première année d'admissibilité et de 100 $ pour    les trois années suivantes. Chaque année, son compte continue d'augmenter de    100 $. Les parents de Michel auraient en tout temps la possibilité de    prendre en charge le REEE de leur fils et d'y contribuer eux-mêmes pour    recevoir des montants supplémentaires au titre de la Subvention canadienne    pour l'épargne-études.

Même si les    parents de Michel ne prennent pas en charge le compte ou n'y versent pas    leurs propres économies, à l'âge de 16 ans, Michel pourrait avoir à sa    disposition un maximum de 2 000 $ en capital, plus les intérêts gagnés. À    l'âge de 18 ans, Michel pourrait prendre en charge son compte REEE et    l'utiliser pour payer ses frais de scolarité, son loyer ou son transport, ce    qui ferait en sorte qu'il aurait moins besoin de prêts d'études canadiens.

Appuyer l'apprentissage  parascolaire

L'apprentissage parascolaire et les  différents soutiens, comme le mentorat et l'aide scolaire, jouent un rôle  important dans la réussite des élèves à l'école, en particulier les élèves à  risque. Ces soutiens aident les jeunes à faire de leur mieux à l'école et les  préparent à réussir dans leurs études postsecondaires, ce qui les place sur la  voie de la réussite, quelle que soit la carrière qu'ils choisissent.

Afin d'aider toutes les personnes aux études à réaliser  leur potentiel, le gouvernement augmente le soutien financier à l'apprentissage  parascolaire de sorte que tous les jeunes aient des chances égales de réussir,  peu importe leur parcours.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'accorder  67,5 millions de dollars sur trois ans à Emploi et Développement social  Canada, une somme répartie de la façon suivante : 9,5 millions de dollars au  Passeport pour ma réussite Canada en 2024-2025, afin d'aider les jeunes de  communautés à faible revenu à terminer leurs études secondaires et à bâtir un  avenir prospère. 8 millions de dollars à  Indspire en 2024-2025, afin de continuer à investir dans l'éducation des  Premières Nations, des Inuits et des Métis au profit à long terme de leurs  familles et de leurs communautés. 50 millions de dollars sur  deux ans, à compter de 2025-2026, au Programme de soutien à  l'apprentissage des étudiants, afin de s'assurer que la population étudiante  dispose du soutien dont elle a besoin en matière d'éducation et de la guider  vers la réussite.

Aider les enfants à acquérir des  compétences en programmation

Pour réussir  dans une économie mondiale de plus en plus numérique, les enfants ont besoin de  compétences numériques. Apprendre à coder dès un jeune âge peut aider les  enfants dans leur futur cheminement professionnel, d'autant plus que les  emplois dans le domaine de la technologie devraient connaître une croissance  exponentielle au cours des prochaines années et décennies. Ils bénéficient  ainsi d'une juste chance de se faire une place dans l'économie de  l'avenir.

Depuis son lancement, le programme fédéral  CodeCan a rejoint plus de 200 000 membres du corps enseignant et plus de  4,5 millions d'élèves de la maternelle à la 12e année. En  plus d'avoir permis à ces personnes d'acquérir des compétences en programmation  et des habiletés numériques, le programme place les enfants sur la voie de la  réussite dans les domaines des sciences, de la technologie, de l'ingénierie et  des mathématiques. Le programme CodeCan a fourni à plus de  200 000 enseignants les outils nécessaires pour aider leurs élèves à  coder.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'affecter  39,2 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, à  Innovation, Sciences et Développement économique Canada pour passer à la phase  suivante de CodeCan.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 2.2 Offrir le meilleur départ  possible à chaque enfant.

2.3  Des chances égales pour les millénariaux et la génération Z

Beaucoup trop de jeunes, en particulier les  millénariaux et la génération Z, estiment que travailler fort ne suffit pas.  Ils ne réussissent pas aussi bien que leurs parents et leurs grands-parents.  Ils n'ont pas l'impression d'avoir les mêmes chances de réussir.

Rien de tout cela n'est de leur faute. Les  institutions construites par les générations précédentes n'ont pas suivi  l'évolution des temps.

Il faut rétablir  des chances égales pour les millénariaux et la génération Z. S'ils restent à l'école et font preuve de sérieux dans leurs études, ils  devraient pouvoir s'inscrire à un collège, à une université ou à un programme  d'apprentissage abordable, obtenir un diplôme, décrocher un bon emploi, avoir  un toit au-dessus de leur tête et mener une vie confortable dans la classe  moyenne.

Au Canada, des progrès ont été accomplis  pour les jeunes. Le gouvernement investit dans les compétences, la formation et  les possibilités d'expérience de travail. Les prêts aux étudiants et aux  apprentis sont maintenant sans intérêt de façon permanente. En outre, il n'est  pas nécessaire de commencer à faire des versements complets pour rembourser ces  prêts avant de gagner un revenu de la classe moyenne.

Toutefois, les jeunes n'ont pas toutes  l'argent dont ils ont besoin pour aller à l'école. Le gouvernement augmente  donc les bourses et les prêts d'études et offre maintenant plus d'aide au  loyer. Les personnes qui obtiennent leur diplôme méritent de décrocher un bon  emploi.

Dans le budget de 2024, le gouvernement  aide à rétablir l'équité entre les générations pour les millénariaux et la  génération Z en ouvrant l'accès aux études postsecondaires, y compris pour les  étudiants et les jeunes les plus vulnérables, et en créant de nouvelles  possibilités pour les jeunes d'acquérir les compétences nécessaires pour  obtenir de bons emplois.

Principales mesures en cours

Réduire le fardeau de la dette  étudiante en éliminant les intérêts sur les prêts canadiens aux étudiants et  les prêts canadiens aux apprentis, ce qui permet aux bénéficiaires de prêts  d'études d'économiser 610 $ par année en moyenne sur les paiements  d'intérêts, et garantir que les personnes n'aient pas à rembourser leurs prêts  jusqu'à ce qu'elles gagnent au moins 42 720 $ par année.

Faire passer, en 2016, les bourses  d'études canadiennes de 2 000 $ à 3 000 $ par année pour les  personnes aux études issues de ménages à faible revenu, afin d'aider à couvrir  les frais de scolarité sans augmenter le fardeau de la dette étudiante.

Relever encore, dans le budget de  2023, les bourses d'études canadiennes et les faire passer temporairement de  3 000 $ à 4 200 $ pour un an.

Rehausser l'exonération de  remboursement du prêt d'études jusqu'à 60 000 $ pour les médecins et  jusqu'à 30 000 $ pour les infirmières et infirmiers qui choisissent de  travailler dans les communautés rurales et éloignées.

Instaurer une contribution à taux  fixe de l'étudiant afin de permettre à la population étudiante de travailler et  d'acquérir une expérience utile sur le marché du travail sans craindre une  baisse de l'aide reçue du gouvernement fédéral.

Exécuter les programmes de la  Stratégie emploi et compétences jeunesse (Emplois d'été Canada et Programme de  la Stratégie emploi et compétences pour les jeunes) qui, en 2022-2023, ont  servi un total de 141 262 jeunes et leur ont offert divers soutiens, comme  du perfectionnement, de la formation et de l'expérience de travail.

Exécuter le Programme de stages  pratiques pour étudiants qui, en 2022-2023, a créé 51 711 occasions  d'apprentissage en milieu de travail (alternance travail-études, stages) pour  les membres de la population étudiante de niveau postsecondaire dans leur  domaine d'études.

Augmenter les bourses et prêts  d'études

Depuis 2016, le gouvernement fédéral a  accordé 38,4 milliards de dollars à 638 000 étudiantes et étudiants  de niveau postsecondaire chaque année, en moyenne, sous forme de bourses et de  prêts sans intérêt, ce qui a permis aux jeunes de poursuivre leurs études, peu  importe leur parcours. Afin de s'assurer que ce soutien tienne compte du coût  de l'éducation, le gouvernement a fait passer le montant des bourses d'études  canadiennes à 3 000 $, une augmentation permanente de 50 %. En 2020,  lorsque les étudiants éprouvaient de la difficulté à trouver du travail et à  payer leurs études, le gouvernement a temporairement doublé le  montant des bourses d'études canadiennes pour leur  offrir jusqu'à 6 000 $ par année pendant trois années scolaires.

Pourtant, malgré  l'augmentation des mesures de soutien financier à la population étudiante et  l'élimination permanente des intérêts sur les prêts d'études, de nombreuses  personnes aux études ont encore besoin d'un soutien plus important pour couvrir  les coûts croissants. Certaines provinces, comme la Colombie-Britannique, le  Manitoba, la Nouvelle-Écosse, le Nouveau-Brunswick, l'Île-du-Prince-Édouard et  Terre-Neuve-et-Labrador, ont pris exemple sur le gouvernement fédéral et retiré  les intérêts sur leurs prêts. Le gouvernement fédéral demande aux provinces et  aux territoires qui continuent de percevoir des intérêts sur les prêts d'études  (Alberta, Saskatchewan, Ontario, Québec, Nunavut et Territoires du Nord-Ouest)  de rendre leurs prêts d'études sans intérêt.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement entend faire  passer de 3 000 $ à 4 200 $ par année les bourses d'études  canadiennes à temps plein et de 210 $ à 300 $ par semaine les prêts  d'études canadiens sans intérêt, et maintenir cette hausse pour une année de  plus. Les bourses et les prêts d'études bonifiées seront offerts pour l'année  scolaire 2024-2025, à un coût total estimatif de 1,1 milliard de  dollars en 2024-2025. Compte tenu de ce changement, le montant des bourses  d'études canadiennes aura doublé depuis 2014. Les bourses pour les étudiantes  et étudiants à temps partiel, en situation de handicap ou ayant des personnes à  charge seront également augmentées proportionnellement. La bonification des bourses  aidera 587 000 personnes aux études et la bonification des prêts sans  intérêt, 652 000 personnes aux études, pour un total combiné s'élevant à  7,3 milliards de dollars pour l'année scolaire à venir.

Le gouvernement fédéral demande également aux provinces et aux  territoires de rendre l'éducation plus abordable grâce à des investissements  solides dans l'aide financière aux études et dans les établissements  postsecondaires.

Le Québec, les Territoires du Nord-Ouest et  le Nunavut ne participent pas au programme fédéral, mais ils peuvent recevoir  du financement pour offrir un programme comparable.

Accroître la main-d'œuvre en santé  et services sociaux dans les milieux ruraux

Les Canadiennes et  les Canadiens qui travaillent dans les secteurs des soins de santé et des  services sociaux sont indispensables pour bâtir des communautés plus saines et  plus résilientes et pour s'assurer que les gens ont accès aux soins et au  soutien dont ils ont besoin pour s'épanouir, qu'il s'agisse de soins dentaires,  de soins de santé mentale ou d'autres services.

De nombreuses  communautés rurales et éloignées ont du mal à trouver de la main-d'œuvre dans  le secteur des soins de santé et des services sociaux. Il est essentiel de  surmonter ces défis de main-d'œuvre dans les communautés rurales et éloignées  afin que toute la population canadienne puisse profiter d'un meilleur accès à  la gamme complète de soins de santé et de services sociaux dont elle a besoin.

Le Canada a une population grandissante  et vieillissante, et pour assurer la santé des Canadiennes et des Canadiens, il  doit y avoir suffisamment de spécialistes de la santé dans toutes les régions  de notre grand pays. Une façon d'y parvenir est d'encourager les jeunes  générations à s'établir dans les communautés rurales et éloignées, où les  maisons sont souvent plus abordables que dans les grandes villes et où les  spécialistes de la santé et des services sociaux sont recherchés. Le  gouvernement encourage déjà les médecins et le personnel infirmier à déménager  dans les communautés rurales et éloignées en offrant une exonération de  remboursement de prêt d'études. Il est tout à fait juste que d'autres  spécialistes de la santé qui ont consacré environ le même nombre d'années à  étudier sérieusement aient la même possibilité.

Dans le budget de 2024, le gouvernement annonce qu'il entend apporter des  modifications à la Loi fédérale sur  l'aide financière aux étudiants età  la Loi fédérale sur les prêts aux  étudiants afin d'élargir de façon permanente la portée du programme  d'exonération de remboursement de prêts d'études canadiens à un plus grand  nombre de spécialistes de la santé et des services sociaux travaillant dans des  communautés rurales et éloignées : les dentistes; les hygiénistes dentaires; les pharmaciennes et pharmaciens; les sages-femmes; le personnel enseignant; les travailleuses sociales et  travailleurs sociaux; les préposées et préposés aux  services de soutien à la personne; les physiothérapeutes; les psychologues.

Le coût estimatif de cette mesure s'élève  à 253,8 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2025-2026, et à  84,3 millions de dollars par la suite.

Cette mesure s'ajoute à l'exonération de  remboursement de prêts d'études pour les éducatrices et éducateurs de la petite  enfance des régions rurales et éloignées ainsi qu'à la récente exonération de  remboursement des prêts d'études pour les médecins et le personnel infirmier  des communautés rurales et éloignées.

Donner un accès équitable à l'aide aux études

Le gouvernement fédéral proposera également  des changements aux établissements d'enseignement désignés auxquels la  population étudiante peut s'inscrire pour être admissible à l'aide financière  aux études du Canada.

Afin de s'assurer que les personnes aux études ont accès aux meilleurs  résultats en matière d'éducation et de limiter les risques financiers pour  l'État, le budget de 2024 annonce que le gouvernement examinera le statut  d'établissement d'enseignement désigné des établissements d'enseignement privés  aux fins du Programme canadien d'aide financière aux étudiants. De plus amples  renseignements sur cet examen seront fournis dans l' Énoncé économique de l'automne de 2024 .

Afin de s'assurer que les fonds fédéraux ne sont pas versés à des  institutions assujetties à des sanctions internationales, le budget de 2024  annonce aussi que le gouvernement entend veiller, à compter du 1 er août 2024,  à ce que les personnes ayant la citoyenneté canadienne ou la résidence  permanente au Canada ne soient pas  admissibles à l'aide financière canadienne aux étudiants lorsqu'elles  fréquentent des établissements postsecondaires russes. Cette mesure met l'accent sur l'importance du droit international et réaffirme la  position inébranlable du Canada face à l'invasion de l'Ukraine par la Russie

Bonifier le soutien au loyer pour la population  étudiante

La population étudiante ne devrait pas  avoir à choisir entre se concentrer sur ses études et payer son loyer et son  épicerie chaque mois. Les bourses et les prêts d'études fédéraux aident à  couvrir le coût du logement, mais la formule utilisée pour estimer les coûts du  logement de la population étudiante n'a pas été mise à jour depuis 1998.

Dans le budget de 2024, pour tenir compte des coûts réels du  logement locatif que doivent payer la plupart des personnes aux études  postsecondaires, le gouvernement propose de moderniser les allocations de  logement qui servent à déterminer les besoins financiers dans le cadre du  Programme canadien d'aide financière aux étudiants. Le coût estimatif de cette  mesure est de 154,6 millions de dollars sur cinq ans, à compter de  2024-2025, et de 32,3 millions de dollars par année par la suite. Cette nouvelle approche  fournira une aide supplémentaire à environ 79 000 personnes aux études  chaque année.

Comme  le précise le chapitre 1, le gouvernement encourage également les  établissements d'enseignement postsecondaire à construire davantage de  logements pour la population étudiante et à fournir le financement à faible  coût nécessaire, de sorte que plus de personnes aux études puissent se trouver  un chez-soi abordable.

Faciliter le retour aux études

À l'heure actuelle, les adultes qui  espèrent retourner à l'école postsecondaire font face à des obstacles s'ils ont  une faible cote de crédit. Par exemple, un étudiant adulte qui a de mauvais  antécédents de crédit en raison de sa situation personnelle, comme des dépenses  de santé importantes imprévues ou les coûts à payer pour subvenir aux besoins  des enfants, doit passer par un processus d'examen fastidieux avant de pouvoir  recevoir l'aide fédérale aux études.

Pour les adultes espérant retourner à l'école  afin de poursuivre un rêve ou de trouver un emploi mieux rémunéré, la  vérification du crédit peut constituer un obstacle injuste, surtout s'ils ont  un faible revenu. Pour que le Canada réussisse, chaque  personne devrait être en mesure de réaliser tout son potentiel.

Dans le budget de 2024, afin de réduire les obstacles pour les  adultes qui retournent à l'école, le gouvernement propose d'éliminer de façon  permanente l'exigence de vérification du crédit pour les personnes qui  demandent des bourses et des prêts d'études canadiens pour la première fois. Cette mesure devrait coûter 18,9 millions  de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et 4 millions de dollars  annuellement par la suite.

Grâce à cette mesure, jusqu'à  1 000 personnes aux études de plus par année pourront bénéficier de l'aide  fédérale aux études.

Aider la population étudiante à acquérir de  l'expérience de travail

Les possibilités  d'apprentissage en milieu de travail, comme les programmes d'alternance  travail-études et les stages, sont un moyen éprouvé pour les personnes aux  études postsecondaires d'acquérir de précieuses compétences et de mettre le  pied à l'étrier de leur future carrière. Par ailleurs, les programmes  d'apprentissage en milieu de travail du gouvernement aident les entreprises à  repérer et à recruter des personnes qualifiées et formées, ce qui règle un  important problème pour les employeurs : trouver le bon talent.

Voilà pourquoi le gouvernement appuie l'apprentissage pratique et la création de liens  avec les chefs d'entreprise par l'intermédiaire du Programme de stages  pratiques pour étudiants. Le programme a déjà créé plus de  192 000 possibilités de travail pour les personnes aux études  postsecondaires depuis 2017-2018. Ces possibilités d'expérience de travail  aident les jeunes à acquérir les compétences, l'éducation et l'expérience réelle  nécessaires pour obtenir les emplois bien rémunérés dans des domaines importants  et en pleine croissance.

Afin de créer davantage d'occasions d'apprentissage en milieu de  travail à l'intention des personnes aux études postsecondaires, dans le budget  de 2024, le gouvernement propose d'accorder 207,6 millions de dollars en  2025-2026, à Emploi et Développement social Canada pour le Programme de stages  pratiques pour étudiants.

Diriger les personnes aux études    vers une expérience de travail utile

Julie est une    étudiante canadienne à temps plein de troisième année en génie    environnemental à l'Université de Sherbrooke. Elle tient à appliquer ce    qu'elle apprend aux problèmes réels qui touchent les firmes d'ingénierie    canadiennes. Yanick est le directeur d'une petite firme d'ingénierie locale.    Compte tenu de l'augmentation prévue de l'activité commerciale, il cherche à    embaucher une personne aux études pour aider l'entreprise pendant l'été.

Par l'intermédiaire du Programme    de stages pratiques pour étudiants, Yanick demande une subvention salariale    dans le cadre d'un processus concurrentiel où il peut obtenir jusqu'à    7 000 $ pour embaucher une personne inscrite à un programme d'alternance    travail-études d'un groupe sous-représenté (p. ex. les femmes dans les    domaines des sciences, de la technologie, de l'ingénierie et des    mathématiques). Le Programme de stages pratiques pour étudiants met également    Yanick en contact avec l'Université de Sherbrooke afin de l'aider à trouver    une candidate ou un candidat pour le poste.

Par l'intermédiaire de son    université, Julie est mise en contact avec Yanick pour planifier une    entrevue. Julie est embauchée pendant les vacances estivales afin de    travailler à la conception de systèmes de gestion des eaux usées durables et    propres pour un nouveau projet résidentiel écologiquement durable. Julie a    donc l'occasion d'appliquer ses compétences théoriques au travail, où des    ingénieurs professionnels lui montrent comment construire des infrastructures    pour des communautés en pleine croissance.

Offrir des emplois et de la  formation à la génération Z

La réussite du  Canada passe par celle des jeunes générations. La génération Z forme un groupe  diversifié, depuis les personnes qui commencent à penser aux années de leur  future carrière jusqu'à celles qui commencent leur premier emploi à temps  plein. Une vie remplie de possibilités s'offre à ces personnes – et nous leur  donnerons les moyens de viser haut.

Pour réaliser le potentiel de croissance  économique du Canada dans les années à venir, il sera essentiel de donner aux  membres de la génération Z les moyens de réussir en s'assurant qu'ils ont de  bonnes occasions de lancer leur carrière. À mesure que s'accroît le nombre de  baby-boomers atteignant l'âge de la retraite, la jeune main-d'œuvre doit avoir  des occasions de perfectionner ses compétences et d'acquérir une expérience de  travail utile. Les membres de la génération Z doivent être convaincus qu'ils  trouveront un bon travail qui les aidera à aller de l'avant.

Afin d'aider les jeunes à poursuivre et à réaliser leurs rêves, le  gouvernement investit pour créer plus d'emplois pour les jeunes et faire en  sorte que le bon travail porte ses fruits pour la prochaine génération.

Afin de créer 90 000 possibilités de stage et de soutien à  l'emploi pour les jeunes, dans le budget de 2024, le gouvernement propose  d'affecter 351,2 millions de dollars en 2025-2026, à la Stratégie emploi et compétences jeunesse. Ces investissements dans les possibilités d'emploi pour les jeunes  comprennent : Un financement de  200,5 millions de dollars en 2025-2026, pour permettre à Emplois d'été  Canada de fournir des emplois d'été bien rémunérés, y compris dans les secteurs  qui font face à une grave pénurie de main-d'œuvre, comme la construction de  logements. Un financement de 150,7 millions  de dollars en 2025-2026, pour permettre à la Stratégie emploi et compétences  jeunesse d'offrir des stages et des mesures de soutien à l'emploi aux jeunes.

La jeunesse canadienne tient beaucoup à  participer à la lutte contre les changements climatiques et à protéger  l'environnement naturel du pays. Le gouvernement a l'intention de lancer des  consultations sur l'élaboration d'un programme de service jeunesse pour le  climat qui offrira aux jeunes des emplois qui s'attaquent aux changements  climatiques.

Lancer un nouveau fonds pour la santé mentale des jeunes

La jeunesse canadienne souffre de niveaux  élevés de stress et de problèmes de santé mentale, notamment la dépression et  l'anxiété. Bon nombre de jeunes sont encore aux études ou commencent à peine  leur carrière, et ont du mal à se payer des soins privés de santé mentale. Le  coût de la vie élevé empire encore la situation. Le gouvernement demeure résolu  à veiller à ce que les générations futures aient accès aux mesures de soutien  en santé mentale dont elles ont besoin pour arriver en santé à l'âge adulte.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'accorder  500 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, pour la mise  sur pied d'un nouveau fonds pour la santé mentale des jeunes. Ce fonds aidera  les jeunes à obtenir les soins de santé mentale dont ils ont besoin.

Le nouveau Fonds pour la santé mentale des jeunes aidera les  organismes de santé communautaire à offrir plus de soins aux jeunes Canadiennes  et Canadiens et à mieux outiller ces organismes pour qu'ils aiguillent les  jeunes vers d'autres services de santé mentale au sein de leurs réseaux et de  leurs partenariats.

Il est essentiel  que les jeunes disposent de ce dont ils ont besoin pour commencer leur vie  d'adulte heureux et en bonne santé. Les soins de santé mentale sont essentiels  pour que tous les jeunes Canadiennes et Canadiens puissent réaliser leur  potentiel, ce qui aide également le Canada à réaliser son potentiel économique.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 2.3 Des chances égales pour les millénariaux et la génération Z.

2.4  Une retraite plus confortable et plus sûre

Après avoir travaillé  fort toute sa vie, chaque personne mérite de savoir qu'elle aura un revenu sûr  et confortable à la retraite.

Le filet de sécurité sociale du Canada est  le gage d'une retraite sûre pour tous. Le plus important programme du  gouvernement, la Sécurité de la vieillesse, devrait verser 80,6 milliards  de dollars à plus de sept millions de personnes âgées cette année, ce qui  réduira considérablement la pauvreté des personnes âgées. Le Régime de pensions  du Canada est le fondement d'une retraite sûre et fournit en moyenne  8 400 $ par année à près de six millions de personnes retraitées.

La retraite est censée être le moment où l'on  profite des fruits du travail accompli dans la vie. C'est pourquoi, en 2016, le  gouvernement a annulé la décision du gouvernement précédent de reporter de 65 à  67 ans l'âge d'admissibilité aux prestations de la Sécurité de la  vieillesse (SV) et du Supplément de revenu garanti (SRG).

Depuis 2015, le gouvernement  a augmenté les pensions et les prestations que reçoivent les personnes âgées. Cette mesure a aidé à réduire la pauvreté : environ  11 000 personnes âgées ont été sorties de la pauvreté depuis 2015 et la  proportion de personnes âgées vivant dans la pauvreté est passée de 7,1 %  en 2015 à 5,6 % en 2021.

En raison du soutien sans précédent que le gouvernement leur  accorde, ce sont les personnes âgées qui, parmi toutes les cohortes d'âge,  risquent le moins de vivre dans la pauvreté aujourd'hui. Toutefois, il n'en a  pas toujours été ainsi. En 1976, le taux de pauvreté était plus élevé chez les  personnes âgées que pour toute autre cohorte d'âge à cette époque. Pour  maintenir ces progrès, le gouvernement protège les prestations versées aux  personnes âgées et renforce leurs pensions de retraite.

Le gouvernement déposera également une loi sur  les soins de longue durée sécuritaires, pour garantir que les personnes âgées  obtiennent les soins auxquels elles ont droit, où qu'elles vivent au pays.

Principales mesures en cours

Maintenir à 65 ans l'âge  d'admissibilité aux prestations de la Sécurité de la vieillesse (SV) et du  Supplément de revenu garanti (SRG), en annulant le plan du gouvernement  précédent de reporter l'âge d'admissibilité à 67 ans.

Augmenter de 10 % les  prestations maximales du SRG pour les personnes âgées célibataires, ce qui a  permis de verser un montant de près de 1 150 $ de plus en 2023, indexé en  fonction de l'inflation tous les trimestres.

Bonifier l'exemption des gains du  SRG, pour offrir une exemption complète ou partielle pouvant atteindre  15 000 $ par année en revenu d'emploi et en revenu de travailleur  autonome, pour chaque bénéficiaire de prestations du SRG, ainsi que pour leur  conjoint.

Hausser de 10 % les prestations  de la SV pour les personnes âgées de 75 ans et plus, ce qui permet aux  personnes touchant la pension intégrale d'obtenir plus de 800 $ en soutien  additionnel chaque année.

Renforcer le Régime de pensions du Canada

Les régimes de retraite publics, y compris le Régime de  pensions du Canada (RPC) et le Régime de rentes du Québec, donnent aux membres  de la classe moyenne et aux personnes qui travaillent fort pour en faire partie  l'assurance qu'ils pourront prendre leur retraite dans la dignité. En outre, l'indexation des prestations de retraite pour tenir  compte de l'inflation contribue à maintenir le pouvoir d'achat des près de  six millions de personnes âgées qui bénéficient actuellement de la pension  de retraite du RPC. Le Régime de pensions du Canada est le fondement d'une  retraite sûre et verse en moyenne plus de 8 400 $ par année à près de  six millions de retraités.

Les bonifications au RPC se    traduiront par une augmentation des prestations de retraite pouvant atteindre    50 %

Judith vient tout    juste de devenir soudeuse principale certifiée à Edmonton. Au début de sa    carrière, elle avait un salaire annuel de 78 000 $. Grâce à la    bonification du Régime de pensions du Canada, elle est maintenant en droit de    s'attendre à une meilleure qualité de vie et à une meilleure sécurité    financière à la retraite. Sans cette bonification, la prestation de retraite    de Judith après 40 ans de gains constants aurait été d'environ    16 000 $ en dollars de 2024.

Par suite de la bonification, sa prestation de retraite passera à    plus de 24 500 $ en dollars de 2024. Autrement dit, la bonification du    Régime de pensions du Canada fera augmenter d'environ 50 % la prestation    de retraite de Judith.

De plus, en juin 2016, le gouvernement a  conclu une entente historique avec les provinces pour bonifier le RPC, qui se  traduira par une augmentation de la prestation maximale de retraite du RPC  pouvant atteindre 50 % au fil du temps. Mise en place de façon progressive  en 2019, la bonification du RPC assurera à la main-d'œuvre canadienne une  retraite sûre et confortable, aujourd'hui et demain.

Le gouvernement fédéral et ses partenaires  provinciaux réexaminent régulièrement le Régime de pensions du Canada pour  s'assurer qu'il continue à répondre aux besoins de la population canadienne. Dans le cadre de l'examen triennal 2022-2024 du Régime  de pensions du Canada :

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement fédéral, en  collaboration avec les partenaires provinciaux, propose d'apporter des  modifications techniques à la législation sur le RPC. Ces modifications  auraient les effets suivants : Fournir un supplément à la  prestation de décès dans le cas de certaines personnes cotisantes. Créer une prestation pour  enfants partielle pour les personnes aux études à temps partiel. Élargir l'admissibilité à la  prestation d'enfant de cotisant invalide lorsqu'un parent atteint l'âge de  65 ans. Mettre fin à l'admissibilité à  une pension de survivant pour les personnes qui sont légalement séparées après  un partage des gains ouvrant droit à pension.

Des prestations plus élevées pour  les personnes âgées

La sécurité de la retraite de l'ensemble  des Canadiennes et des Canadiens repose sur le programme de la Sécurité de la  vieillesse, qui comprend la pension de la SV, le SRG et les allocations. À  titre de plus important programme du gouvernement fédéral, il devrait verser un  total de 80,6 milliards de dollars à plus de sept millions de personnes  âgées en 2024-2025.

Afin de garantir aux personnes âgées le soutien dont elles ont  besoin à la retraite, le gouvernement a augmenté de 10 % la pension de la  SV pour les personnes âgées de 75 ans et plus en juillet 2022, ce qui  a procuré en moyenne un supplément de 1 173 $ aux personnes âgées  admissibles de juillet 2022 à décembre 2023. Au total, l'augmentation  de 10 % a conduit au versement de 3,7 milliards de dollars à une  moyenne de 3,2 millions de personnes âgées dans l'ensemble du pays de  juillet 2022 à décembre 2023.

En raison des investissements faits par le  gouvernement fédéral pour renforcer les prestations aux personnes âgées, de  l'indexation des prestations à l'inflation et de l'augmentation de la  population de personnes âgées, les dépenses annuelles du programme de la SV  devraient augmenter de près de 24 % pour atteindre près de  100 milliards de dollars d'ici 2028-2029, ce qui représente 18 % des  dépenses de programmes fédérales cette année-là, et grimper à environ  234 milliards de dollars en 2055-2056, soit presque trois fois le niveau  de 2024-2025.

Jusqu'à 1 985 $ de plus en    prestations de la SV et du SRG pour une personne âgée vivant seule

Rose, âgée de    77 ans, compte plus de 40 ans de résidence au Canada et a droit au    montant maximal du Supplément de revenu garanti (SRG) pour une personne âgée    célibataire, car elle n'a pas d'autre revenu que ses prestations de SV et du    SRG.

Sans les    bonifications apportées par le gouvernement à la SV pour les personnes de    75 ans et plus et au SRG pour les personnes âgées célibataires, Rose    aurait reçu près de 8 355 $ en prestations de SV et près de    11 329 $ en prestations du SRG en 2023, ce qui donne un peu plus de    19 683 $ en tout.

Aujourd'hui, grâce à ces changements, en 2023,    Rose a reçu près de 9 190 $ en prestations de la SV, la pension maximale    pour les personnes de 75 ans et plus, et près de 12 479 $ en    prestations du SRG – soit un montant supplémentaire de 1 985 $, ce qui    donne près de 21 669 $ en tout.

Jusqu'à 1 670 $ de plus en    prestations de la SV et du SRG pour un couple de personnes âgées

Robert, âgé de 79 ans, et Violette, âgée de 77 ans,    sont mariés. Tous deux comptent plus de 40 ans de résidence au Canada et    ils reçoivent le montant maximal du SRG applicable aux personnes dont l'époux    ou le conjoint de fait touche la pension complète de la SV, car ils n'ont pas    d'autres revenus que leurs prestations de la SV et du SRG.

Sans la    bonification de la SV par le gouvernement pour les personnes de 75 ans    et plus, Robert et Violette auraient reçu chacun près de 8 355 $ en    prestations de SV et un peu plus de 7 511 $ en prestations du SRG en    2023, ce qui donne près de 31 732 $ en tout.

Grâce à ces bonifications, chacun d'eux a reçu    près de 9 190 $ en prestations de la SV en 2023, soit la pension    maximale pour les personnes âgées de 75 ans et plus, et un peu plus de    7 511 $ en prestations du SRG. Ensemble, Robert et Violette bénéficient    maintenant de 1 670 $ de plus, ce qui donne près de 33 402 $ en    tout.

Renforcer les soins de longue  durée

Les personnes qui résident dans des  d'établissements de soins de longue durée méritent de vivre dans la dignité et  le confort. Les lacunes dans la qualité des soins que reçoivent les personnes  âgées dans les établissements de soins de longue durée doivent être comblées  pour que chaque personne puisse vieillir dans la dignité.

Depuis 2017, le gouvernement fédéral a  investi 11,8 milliards de dollars dans les soins à domicile et en milieu  communautaire de longue durée. Il faut cependant en faire plus pour assurer la  sécurité des personnes âgées. Le gouvernement fédéral agit en ce sens parce que  les personnes âgées, et les personnes qui en prennent soin, méritent mieux.

Le budget de 2024 annonce que  le gouvernement présentera un projet de loi sur les soins de longue durée  sécuritaires afin d'appuyer de nouvelles normes nationales relatives aux soins  de longue durée pour garantir des soins sécuritaires, fiables et de haute  qualité, et pour améliorer les mesures de prévention et de contrôle des  infections.

Le gouvernement fédéral reconnaît que la  gestion de la prestation des services et du fonctionnement des établissements  de soins de longue durée relève avant tout des provinces et des territoires, y  compris la décision d'adopter les normes et la façon de les appliquer. En adoptant une loi sur les soins de longue durée  sécuritaires, le gouvernement fédéral encouragera les provinces et les  territoires à adopter des pratiques exemplaires dans les établissements de  soins de longue durée sous leur gestion.

Les accords relatifs au plan Vieillir dans la    dignité fourniront 5,4 milliards de dollars pour améliorer l'accès    des personnes âgées aux soins à domicile, aux soins communautaires ou aux    soins prodigués dans un établissement de soins de longue durée sécuritaire,    aujourd'hui et demain.    Jusqu'à présent, neuf provinces et territoires ont annoncé des accords avec    le gouvernement fédéral. Des accords avec les autres provinces devraient être    annoncés sous peu.

Colombie-Britannique

Accord de 733 millions de dollars sur    cinq ans annoncé le 12 février 2024

Augmenter l'offre de services de soins à domicile et en milieu    communautaire pour mieux répondre aux besoins des personnes âgées et réduire    les pressions sur les hôpitaux et les services d'urgence.

Renforcer la pertinence, la sécurité et la qualité    des soins de longue durée en établissant des normes de soins et de    surveillance uniformes et appropriées pour les services de soins de longue    durée.

Territoires du Nord-Ouest

Accord de 12 millions de dollars sur    cinq ans annoncé le 13 février 2024

Procéder à des visites    annuelles et à des vérifications de la conformité des pratiques de nettoyage    dans les neuf établissements de soins de longue durée financés par le    gouvernement dans les Territoires du Nord-Ouest.

Augmenter le ratio de personnel infirmier pour faire    face à la complexité croissante des besoins des résidentes et des résidents    d'établissements de SLD.

Manitoba

Accord de 199 millions de dollars sur    cinq ans annoncé le 15 février 2024

Rehausser la sécurité et les normes, et embaucher d'un plus grand    nombre de travailleuses et de travailleurs de soins de longue durée pour    assurer la prestation de soins de qualité et personnalisés dans des lieux    propres.

Créer un poste de défenseur des aînés, qui aura pour mandat de    défendre avec vigueur et en toute indépendance les personnes âgées et leurs    familles.

Nunavut

Accord de 12 millions de dollars sur    cinq ans annoncé le 5 mars 2024

Financer l'examen, l'élargissement et les services    des programmes de soins à domicile et en milieu communautaire.

Renforcer la stabilité de l'effectif, par exemple en collaborant avec    le Collège de l'Arctique du Nunavut pour poursuivre l'élaboration d'un    programme de formation sur mesure en services de soutien à la personne.

Yukon

Accord de 12 millions de    dollars sur cinq ans annoncé le 12 mars 2024

Poursuivre le soutien aux programmes Chez soi avant tout et Soutien    aux clients ayant des besoins complexes du Yukon, qui offrent des services    communautaires.

Élargir les soins à domicile dans les communautés rurales à l'ensemble    du territoire en accroissant l'accès aux services de relève à domicile et à    de nouveaux téléphones satellites dans les régions sans service cellulaire.

Saskatchewan

Accord de 169 millions de    dollars sur cinq ans annoncé le 18 mars 2024

Améliorer les services de soins à domicile et en milieu communautaire    en élargissant les centres de santé communautaires, en accroissant les    services de proximité et en faisant progresser le projet pilote du modèle de    centre de médecine familiale.

Améliorer les soins palliatifs en appuyant la formation du personnel    de la santé dans le domaine des soins de fin de vie.

Nouveau-Brunswick

Accord de 117 millions de dollars sur    cinq ans annoncé le 26 mars 2024

Améliorer les systèmes de soins à domicile et de    soins communautaires, y compris les soins palliatifs, pour aider les    personnes âgées à obtenir les soins dont elles ont besoin dans leur    communauté.

Renforcer la main-d'œuvre des soins de longue durée    en recrutant et en formant davantage de personnel pour réduire les temps    d'attente, améliorer la prestation des services et améliorer les soins aux    personnes souffrant de démence.

Améliorer la qualité et la sécurité des soins de longue durée en    modernisant les installations.

Île-du-Prince-Édouard

Accord de 29 millions de    dollars sur cinq ans annoncé le 26 mars 2024

Embaucher des fournisseurs de soins de santé supplémentaires, comme    des ergothérapeutes, des physiothérapeutes et des ludothérapeutes, afin de    fournir des services dans les établissements privés de soins de longue durée    pour améliorer le bien-être et la qualité de vie des résidentes et des    résidents.

Augmenter le nombre de personnes responsables de la coordination des    soins palliatifs à domicile affectées au programme de soins à domicile de    l'Île-du-Prince-Édouard pour améliorer l'accès aux services de soins    palliatifs dans la communauté, réduire les hospitalisations et améliorer les    soins de fin de vie pour les bénéficiaires et leurs familles.

Québec

Accord de 1,2 milliard de    dollars sur cinq ans annoncé le 27 mars 2024

Améliorer l'accès aux soins à domicile et en milieu communautaire, en    augmentant le soutien aux groupes communautaires et à l'économie sociale, et    en augmentant les heures de service pour les soins à domicile de longue    durée, de courte durée et palliatifs.

Améliorer la sécurité et la qualité de vie des personnes qui résident    dans des établissements de soins de longue durée, en augmentant le nombre de    résidences et de logements de remplacement pour les personnes âgées, et en    offrant un accès gratuit à la vaccination contre le zona.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 2.4 Une retraite plus confortable et plus sûre.



<<< source: chap3-fr.html >>>

Réduire le
      coût de la vie au quotidien

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans le Chapitre 3 :Réduire le
      coût de la vie au quotidien.

L'augmentation mondiale du coût de la vie a fait que les Canadiennes et les Canadiens ont du mal à payer
        leurs factures. Alors que l'inflation a diminué de façon significative, le gouvernement prend des mesures
        pour réduire les coûts quotidiens pour la population canadienne et tenir les sociétés responsables.

De nos jours, trop de gens ont l'impression que leur dur labeur ne porte pas ses fruits, qu'ils ne
        peuvent pas aller de l'avant. Peu importe combien vous économisez ou combien de temps vous travaillez, vos
        chèques de paie n'augmentent pas autant que les coûts de la vie, et économiser suffisamment pour réaliser
        vos rêves semble hors de portée. Il n'est pas nécessaire que ce soit ainsi.

Qu'il s'agisse de permettre aux jeunes d'épargner davantage pour poursuivre des études ou
        acheter une première habitation, ou bien d'aider les familles à joindre les deux bouts, le gouvernement
        met tout en œuvre pour aider les Canadiennes et les Canadiens à conserver une plus grande partie de leur argent.

Pour ce faire, le gouvernement prend des mesures pour tenir responsables ceux qui font payer des prix
        inutilement élevés au public consommateur, que ce soit les épiciers qui gonflent leurs marges bénéficiaires, les
        sociétés qui imposent des frais inutiles ou les frais bancaires inutiles. Le présent budget aidera à garantir
        que les entreprises ne profitent pas de la population canadienne et permettra d'assurer une économie juste
        et abordable, où il est plus facile d'en avoir pour son argent.

Le budget de 2024 s'appuie sur ces efforts et permet aux gens de reprendre le contrôle de leurs finances
        personnelles et de leurs choix bancaires, avec des mesures pour plafonner les frais bancaires et donner à la
        population un meilleur accès aux services bancaires numériques, aux comptes à moindre coût et à une meilleure
        protection du public consommateur.

3.1 Une épicerie abordable

Le gouvernement prend des mesures pour réduire le coût des épiceries et rendre la vie plus abordable.

Les pressions sur les coûts auxquelles les Canadiennes et les Canadiens sont confrontés commencent par le prix
        de la nourriture. Peu importe que votre maison soit payée ou que vous ayez réussi à rester dans un appartement
        abordable pendant des années, tout le monde paie plus pour l'épicerie. C'est pourquoi le budget de
        2024 lance un programme national d'alimentation scolaire qui permettra à plus de 400 000 enfants
        d'avoir les repas nutritifs dont ils ont besoin pour apprendre et grandir, comme annoncé au
        chapitre 2.

Le budget de 2024 fait également avancer les travaux visant à réduire les coûts pour les agriculteurs et
        agricultrices en améliorant l'interopérabilité de leur équipement, quelle que soit la marque.

Principales mesures en cours

Livrer les versements trimestriels bonifiés de l'Allocation canadienne pour les
            travailleurs quatre fois par année à nos travailleurs les moins bien payés, qui sont souvent les plus
            essentiels, de sorte qu'une famille puisse recevoir jusqu'à 2 739 $ cette année, ainsi
            qu'un montant supplémentaire de 821 $ pour la main-d'œuvre en situation de handicap.

Rendre la vie plus abordable et réduire la pollution grâce à la Remise canadienne sur
            le carbone, qui permet à huit familles sur dix de recevoir plus d'argent qu'elles n'en
            paient dans les provinces où la redevance fédérale sur les combustibles s'applique, et ce sont les
            familles à faible revenu qui en bénéficient le plus. Cette année, la Remise canadienne sur le carbone se
            traduira par un versement pouvant aller jusqu'à 2 160 $ pour une famille de quatre personnes,
            comme l'indique le chapitre 5.

Fournir le crédit pour la taxe sur les produits et services (TPS) tous les trois mois
            afin d'aider les personnes à faible revenu et à revenu modeste avec jusqu'à 496 $ cette
            année pour un particulier sans enfants, et jusqu'à 992 $ pour une famille de quatre personnes, et
            doubler temporairement le crédit pour la TPS pour six mois à l'automne 2022.

En juillet 2023, le remboursement pour l'épicerie, qui a permis de verser
            jusqu'à 467 $ à une famille de quatre personnes, a été accordé à 11 millions de particuliers
            et de familles.

S'attaquer à la réduflation afin de maintenir les normes alimentaires de
            quantité et de qualité auxquelles s'attend la population. Le Bureau de la consommation dirige ces
            efforts et a lancé des projets de recherche pour enquêter sur l'inflation des prix et les pratiques
            commerciales nocives qui réduisent la quantité et la qualité des produits alimentaires, et mettre au jour
            ces phénomènes.

Adopter la Loi sur le logement et l'épicerie à prix abordable, qui
            comprenait des modifications à la Loi sur la concurrence pour accroître la concurrence et aider à
            stabiliser les prix pour le public consommateur, particulièrement dans le secteur de l'épicerie, des
            manières suivantes : en donnant plus de pouvoir au Bureau de la concurrence pour sévir contre les grandes entreprises en
                position dominante qui se livrent à des pratiques déloyales et qui font ainsi grimper les prix; en éliminant la défense fondée sur les gains en efficience, pour mettre fin aux fusions
                anticoncurrentielles qui font monter les prix et limitent les choix de la population; en donnant au Bureau de la concurrence la capacité de bloquer les collaborations qui nuisent à la
                concurrence et aux choix du public consommateur, y compris les situations où de grands épiciers
                empêchent des concurrents plus petits de s'établir à proximité de leurs établissements.

Stabiliser les prix des produits d'épicerie

Le prix des aliments a augmenté au cours des dernières années et de trop nombreuses personnes au pays ont du
        mal à payer leur épicerie. Dans un pays aussi riche que le Canada, personne ne devrait souffrir de la faim.
        C'est pour cette raison que le gouvernement a pris les mesures nécessaires pour stabiliser les prix des
        produits d'épicerie et offrir du soutien ciblé aux personnes qui en ont le plus besoin.

Le manque de concurrence dans le secteur de l'épicerie au Canada fait en sorte que les gens sont
        contraints de payer des prix plus élevés. Le gouvernement a donc entrepris une réforme de la loi sur la
        concurrence afin de créer un marché où les épiciers sont amenés à rivaliser, offrant les prix les plus bas afin
        d'attirer la clientèle.

Les prix ont augmenté en raison de facteurs mondiaux comme l'invasion à grande échelle de
        l'Ukraine par la Russie, les blocages liés aux céréales et les répercussions climatiques sur
        l'agriculture. Les entreprises canadiennes d'épicerie font également des profits records. Le
        gouvernement se bat afin de stabiliser les prix des produits d'épicerie pour la population canadienne.

Depuis la pandémie, les profits des trois plus grandes chaînes d'épicerie du Canada ont augmenté
        collectivement de 46 %, une hausse considérable. La population canadienne est en droit de s'attendre
        à payer des prix équitables. En renforçant la concurrence, le gouvernement combat les oligopoles, y compris les
        grandes chaînes d'épicerie.

Selon une étude menée récemment par le Bureau de la concurrence sur le secteur de l'épicerie, les marges
        bénéficiaires y ont augmenté depuis 2017. Le Bureau de la concurrence a conclu qu'il y a place pour une
        plus grande concurrence dans le secteur canadien de l'épicerie. Le gouvernement a déjà renforcé la
        concurrence afin de faciliter l'implantation d'un plus grand nombre d'épiciers pour faire
        baisser les prix pour la population, et il continuera de mener des initiatives en ce sens.

Afin de favoriser des prix concurrentiels pour les produits d'épicerie et de première nécessité, et pour
        donner plus de choix à la population, le gouvernement prend les mesures suivantes :

Surveiller les efforts des chaînes d'épicerie pour aider à stabiliser les prix,
            tout en enquêtant sur d'autres pratiques qui font augmenter les prix dans le secteur de
            l'épicerie, par l'intermédiaire du groupe de travail sur l'épicerie.

Maintenir le carrefour de données sur les prix des aliments afin de fournir aux gens
            des renseignements détaillés sur les prix des aliments qui facilitent la prise de décisions éclairées sur
            les achats d'aliments.

S'attaquer à la réduflation et la déqualification, y compris par
            l'intermédiaire du Bureau de la consommation, qui a lancé des projets de recherche pour enquêter sur
            l'inflation des prix et les pratiques commerciales nocives qui réduisent la quantité et la qualité des
            produits alimentaires et mettre au jour ces phénomènes.

Améliorer la concurrence par l'entremise de la Loi sur le logement et
              l'épicerie abordable, qui a modifié la Loi sur la concurrence afin d'accroître
            la concurrence, y compris dans le secteur de l'épicerie, en donnant au Bureau de la concurrence plus
            de pouvoirs pour réprimer les pratiques déloyales, en éliminant la défense des gains en efficience et en
            donnant au Bureau de la concurrence le pouvoir d'empêcher les entreprises de nuire à la concurrence.

Le gouvernement continuera de se battre pour des prix équitables afin que toutes les personnes au pays aient
        les moyens de se nourrir et de nourrir leur famille convenablement.

Renforcer la sécurité alimentaire locale

L'insécurité alimentaire est un problème persistant au Canada, qui touche davantage les Autochtones, les
        personnes racisées et les personnes en situation de handicap. Les programmes alimentaires locaux permettent aux
        collectivités de cultiver, de transformer, d'entreposer et de distribuer des aliments à ceux qui en ont
        besoin au sein de la collectivité, d'améliorer l'accès à des aliments locaux nutritifs et leur
        disponibilité, et de réduire le besoin de magasiner dans les grandes chaînes d'épicerie.

Les gens devraient avoir la possibilité de cultiver des aliments au sein de leur communauté : ils
        pourraient ainsi économiser sur les produits d'épicerie et renforcer leurs liens avec leur communauté. Les
        enfants auraient également une occasion privilégiée de mieux comprendre d'où proviennent les aliments. Des
        études ont montré que l'accès à des aliments sains et cultivés localement accroît les résultats en matière
        de santé. L'agriculture locale constitue une bonne politique économique et une tout aussi bonne politique
        sociale.

Dans le budget de 2024, dans le cadre des efforts qu'il déploie pour éliminer
            l'insécurité alimentaire, le gouvernement propose d'accorder un financement de 62,9 millions de dollars sur
            trois ans, à compter de 2024-2025, en vue de renouveler et d'élargir le Fonds des infrastructures
            alimentaires locales pour aider les organismes communautaires partout au Canada à investir dans
            l'infrastructure alimentaire locale, la priorité devant être accordée aux communautés autochtones et noires
            ainsi qu'à d'autres groupes méritant l'équité. Une partie de l'expansion permettra d'aider les organismes
            communautaires à améliorer l'infrastructure des programmes d'alimentation scolaire en complément au
            programme national d'alimentation scolaire.

Assurer des coûts plus bas et un traitement équitable dans le secteur agricole

Que ce soit à la ferme, au travail ou chez soi, les gens méritent également une plus grande interopérabilité de
        l'équipement qu'ils achètent, quelle qu'en soit la marque. Les agricultrices et agriculteurs
        devraient être en mesure de relier leur tracteur John Deere ou leur moissonneuse-batteuse New Holland à
        l'équipement spécialisé dont ils ont besoin de tiers, y compris les fabricants de produits à séries
        restreintes, pour diverses tâches agricoles. Le secteur agricole devrait pouvoir utiliser comme il le souhaite
        l'équipement coûteux qu'il achète pour exploiter une ferme.

Lorsque les agricultrices et agriculteurs doivent acheter de l'équipement neuf et plus cher pour
        produire de la nourriture, cela peut faire monter leurs coûts, qui sont répercutés à la caisse. Aider le milieu
        agricole à maintenir les coûts bas est un élément clé pour assurer la durabilité de nos chaînes
        d'approvisionnement alimentaire. Cela aide également à garder les prix de l'épicerie sous contrôle.

Afin de faciliter l'utilisation par le secteur agricole des outils et de la technologie essentiels à
        l'exploitation des fermes, le gouvernement soutient les efforts visant à modifier la Loi sur le droit
          d'auteur afin d'assurer l'interopérabilité entre les appareils et
        l'équipement. S'appuyant sur cet important travail de modernisation de la législation pour tenir compte des réalités de
        l'agriculture :

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement lancera des consultations en juin
            prochain sur l'interopérabilité, afin que les agriculteurs et agricultrices puissent utiliser leur
            équipement de la manière la plus appropriée pour leur exploitation agricole. Cela fait partie d'un travail
            plus vaste que le gouvernement entreprend pour appuyer le droit à la réparation et à l'interopérabilité.

Le budget de 2024 annonce également que le gouvernement fédéral demande aux provinces
            et aux territoires de modifier leurs lois sur les contrats afin d'appuyer l'interopérabilité,
            tout en saluant les progrès réalisés par le Québec dans son travail d'appui à la protection du public
            consommateur, y compris pour le secteur agricole.

D'autres détails sur les consultations à venir seront annoncés sous peu.

Alléger les intérêts pour les producteurs agricoles

Afin de s'assurer que les exploitations agricoles canadiennes ont accès aux liquidités nécessaires pour
        continuer à produire de la nourriture et à soutenir la sécurité alimentaire nationale, le gouvernement a
        temporairement fait passer le plafond de la partie sans intérêt des prêts accordés dans le cadre du Programme de
        paiements anticipés de 100 000 $ à 250 000 $ en 2022 et à 350 000 $ en 2023. Ces changements ont
        aidé plus de 10 000 agricultrices et agriculteurs à composer avec l'augmentation des coûts des
        intrants agricoles, comme les engrais et le carburant, déclenchée par la guerre illégale de la Russie contre
        l'Ukraine, les perturbations des chaînes d'approvisionnement mondiales et la hausse des taux
        d'intérêt.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'affecter 64 millions de dollars en
            2024-2025 à Agriculture et Agroalimentaire Canada pour soutenir le plafond de la partie sans intérêt des
            prêts du Programme de paiement anticipés s'élevant à 250 000 $ pour l'année de programme 2024. Le
            gouvernement continuera d'examiner le Programme de paiements anticipés afin d'améliorer l'exécution du
            programme et de réduire le fardeau administratif des producteurs.

Protéger les producteurs agricoles des coûts des changements climatiques

Le secteur de la production agricole a fait face à d'immenses événements dévastateurs au cours des
        dernières années. L'intensification des effets du changement climatique fait notamment des ravages sur la
        capacité des agricultrices et agriculteurs à gagner un revenu stable et à contribuer à notre sécurité
        alimentaire.

Le report d'impôt relativement au bétail est un instrument essentiel du gouvernement dans ses
        efforts pour atténuer le fardeau financier du milieu agricole lors de catastrophes naturelles, comme les
        sécheresses ou les inondations. Ce soutien fiable et prévisible aide les agricultrices et agriculteurs à
        renforcer leur résilience face aux répercussions de plus en plus graves du changement climatique.

Le gouvernement fédéral s'engage à travailler avec des partenaires de l'industrie, dont
        l'Association canadienne des bovins, pour trouver des moyens de fournir au secteur de la production
        agricole, plus rapidement et plus efficacement, le soutien dont il a besoin en cas de besoin.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 3.1 Une épicerie abordable.

3.2 Prix plus équitables, moins de frais

Personne n'aime les frais cachés. Mais il semble que chaque jour, les Canadiennes et Canadiens paient des
        frais supplémentaires au-delà des prix de base, comme les frais d'enregistrement et de bagage de cabine ou
        les frais d'itinérance internationale. Ces frais supplémentaires s'ajoutent au prix déjà payé pour
        leur billet d'avion ou leur forfait téléphonique mensuel. Afin que les entreprises n'annoncent pas
        trompeusement des prix inférieurs à ce que les gens doivent payer dans la réalité, il est essentiel que tous les
        frais soient indiqués avec transparence dès le départ.

Les frais indésirables sont en eux-mêmes une source de frustrations. Qu'il s'agisse de frais de
        service élevés, de frais de billetterie inattendus, de frais pour fonds non suffisants ou de frais de
        transaction facturés par les banques, ces coûts s'additionnent. De plus, ces frais ont des répercussions
        disproportionnées sur les personnes à revenu faible ou moyen. Le gouvernement fédéral prend des mesures pour
        réduire les frais indésirables partout où il le peut et lance un appel à l'action aux provinces et aux
        territoires pour réduire les frais indésirables relevant de leur compétence.

Le gouvernement a fait des progrès considérables pour lutter contre les frais indésirables et aider la classe
        moyenne à garder plus d'argent dans ses poches, et il continuera de prendre des mesures en ce sens. La
        nouvelle initiative d'Équipe Canada permettra à la population de chaque province et territoire
        d'économiser de l'argent en obtenant des prix plus équitables et en payant moins de frais.

Principales mesures en cours

Moderniser la Loi sur la concurrence afin de renforcer davantage la loi
            contre les frais cachés liés à l'indication de prix partiel, de s'assurer qu'ils sont
            interdits partout au pays, et de permettre aux parties privées de porter certaines affaires de
            commercialisation trompeuse directement devant le Tribunal de la concurrence.

Enquêter sur les frais d'itinérance internationale par l'entremise
            d'une étude du Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes afin de
            s'assurer que les frais de téléphone cellulaire payés par le public consommateur sont justes et
            abordables.

Réduire les prix des télécommunications en publiant une nouvelle directive pour le
            Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes afin d'améliorer la concurrence, de
            faciliter l'annulation des services et de renforcer les protections que les gens ont contre les
            pratiques commerciales déloyales, comme le paiement de frais de déverrouillage pour leur téléphone
            cellulaire — maintenant, tous les téléphones sont vendus déverrouillés.

Diriger un effort pancanadien pour lutter contre les frais indésirables, par
            l'intermédiaire du Bureau de la consommation, notamment en appuyant les travaux de recherche
            indépendants et les campagnes contre les frais indésirables menés par des groupes de défense du public
            consommateur.

Sévir contre les frais indésirables

Afin de réduire le coût des biens et des services quotidiens pour les Canadiennes et Canadiens, des factures
        mensuelles aux frais de transport aérien, le gouvernement a lancé un effort pour réduire les frais indésirables.
        Le gouvernement fédéral utilise tous les leviers législatifs et réglementaires à sa disposition pour réduire les
        frais inutiles que paient les gens, notamment en réformant le droit de la concurrence, en obligeant les
        organismes fédéraux à renforcer la protection des Canadiennes et des Canadiens, et en introduisant de nouveaux
        plafonds pour réduire les frais bancaires. Le gouvernement fédéral fait des progrès importants pour respecter
        ses engagements de lutte contre les frais indésirables :

Modifier la Loi sur la concurrence pour renforcer les protections contre les prix
            cachés : Avec le projet de loi C-59, le gouvernement s'attaque encore davantage aux
          prix partiels (lorsque des droits ou des frais supplémentaires affectent la capacité des consommateurs de
          prendre des décisions éclairées au sujet des prix) en renforçant les interdictions visant le marketing
          numérique de prix inaccessibles qui ne comprennent pas les frais obligatoires. Les modifications proposées
          permettront également à la population de présenter directement au Tribunal de la concurrence des indications
          commerciales trompeuses.

Orienter le Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes (CRTC) pour améliorer la
          concurrence et soutenir les consommateurs : L'an dernier, le gouvernement a publié une nouvelle
          directive visant à mettre en place de nouvelles règles et à améliorer la concurrence dans le secteur des
          télécommunications afin de protéger la population contre les pratiques déloyales des entreprises et de réduire
          les prix. Depuis lors, le CRTC a déjà accru le choix et l'abordabilité des services Internet haute
          vitesse pour plus de cinq millions de familles canadiennes en exigeant des grandes entreprises de
          télécommunications qu'elles fournissent à leurs concurrents l'accès à leurs réseaux de fibres
          optiques.

Introduire le Règlement sur le régime de protection des consommateurs en matière financière pour
          aider les Canadiennes et Canadiens à éviter des frais : Depuis juin 2022, des règlements mis à jour
          ont permis aux gens d'éviter des frais de fonds non suffisants en exigeant des banques qu'elles
          envoient des alertes électroniques à leur clientèle lorsque leur compte de chèques ou d'épargne, leur
          carte de crédit ou leur marge de crédit tombe en deçà de 100 $, et en permettant aux gens d'établir
          un montant différent; et qu'elles envoient un préavis avant le renouvellement des produits et des
          services afin que les personnes paient seulement pour les services dont elles ont besoin.

Modifier le Règlement sur la protection des passagers aériens : Afin de
          s'assurer que les compagnies aériennes accueillent tous les enfants de moins de 14 ans à côté de
          l'adulte qui les accompagne, sans frais supplémentaires, le gouvernement élabore des modifications
          réglementaires qui seront présentées cette année. Le gouvernement prend aussi d'autres mesures pour
          renforcer la transparence au sujet des frais optionnels facturés par les compagnies aériennes pour tout, des
          bagages à la sélection des sièges aux repas en vol.

En plus de donner suite aux engagements déjà annoncés, le gouvernement fédéral prend des mesures
        supplémentaires pour aider la population à éviter les frais indésirables dans la mesure du possible.

Rendre plus abordables les services Internet et de téléphonie résidentielle et cellulaire

Les Canadiennes et Canadiens qui veulent passer à un forfait Internet ou téléphonique moins cher se heurtent
        souvent à des pratiques décourageantes de la part des entreprises de télécommunications, qui facturent des frais
        d'annulation empêchant les gens d'économiser ou qui les font attendre au téléphone pendant des
        heures pour contacter le service à la clientèle. Il arrive aussi que les factures augmentent à la fin des
        périodes de promotion sans que les personnes connaissent toutes les options à leur disposition.

Que vous voyagiez à l'étranger, que vous changiez votre numéro de téléphone ou que vous soyez en retard
        de paiement, les frais supplémentaires facturés par les entreprises de télécommunications s'accumulent
        également. Les Canadiens et Canadiennes doivent être au courant des frais indésirables qu'ils pourraient
        engager et les entreprises doivent réduire ces frais pour s'assurer que les gens peuvent planifier avec
        précision le coût de leur téléphone cellulaire et d'autres services de télécommunications.

Tout le monde au Canada devrait être en mesure d'accéder à ces services essentiels à des prix
        abordables.

Selon l'annonce faite dans l' Énoncé économique de l'automne de 2023 , le CRTC a lancé
        une enquête sur les frais d'itinérance internationale pour les services mobiles et travaille avec des
        spécialistes afin d'analyser comment les tarifs d'itinérance internationale facturés par les
        entreprises canadiennes se comparent à ceux imposés par des entreprises de télécommunications étrangères. Les
        conclusions de cette enquête seront publiées plus tard cette année.

Le gouvernement a pris des mesures importantes pour réduire de 25 % le coût des forfaits de téléphonie
        mobile, et a même dépassé cet engagement. En décembre 2023, Statistique Canada a signalé que les coûts des
        forfaits de téléphonie mobile ont diminué de 50 % depuis décembre 2018.

Le gouvernement a aussi fait des investissements sans précédent pour assurer l'accès Internet haute
        vitesse partout au pays, y compris dans les communautés rurales. Le gouvernement a engagé plus de
        3,7 milliards de dollars à l'appui de plus de 600 projets pour aider à fournir l'accès
        Internet haute vitesse (de 50 Mbit/s pour le téléchargement et de 10 Mbit/s pour le téléversement) à
        plus de 1 million de ménages des régions rurales et éloignées dans l'ensemble du Canada, dont
        35 000 ménages autochtones.

Le gouvernement a fait des progrès importants pour réduire le coût d'Internet, du téléphone à domicile et
        des forfaits de téléphonie mobile et pour améliorer l'accès à ces services. Nous orientons la prochaine
        phase de nos travaux sur la réduction des coûts et des obstacles à la commutation des fournisseurs, afin que les
        gens puissent trouver de meilleures offres :

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement a l'intention de modifier la Loi sur les télécommunications afin de donner aux Canadiennes et aux Canadiens plus de latitude
            pour renouveler ou changer leurs forfaits de service Internet ou de téléphonie résidentielle ou
            cellulaire : Le CRTC interdira aux entreprises de facturer des frais supplémentaires aux personnes qui changent de
                fournisseur de services. Les entreprises seront tenues d'aider la clientèle à trouver le meilleur forfait, y compris
                parmi les forfaits à coût réduit, avant la fin d'un contrat. Les entreprises devront également fournir une option de libre‑service, comme un portail en ligne, pour
                permettre au public consommateur de passer facilement d'un forfait à l'autre ou de mettre
                fin à leurs forfaits avec un fournisseur.

Le CRTC sera responsable de la mise en œuvre de ces mesures et consultera sur les exigences particulières.

Aucun frais pour le changement à des forfaits des télécommunications moins
            chers

Camille est une étudiante qui travaille à temps partiel. Lorsqu'elle a commencé ses études, il y a
          près de deux ans, elle s'est inscrite à un forfait promotionnel de téléphonie mobile pour étudiants au
          coût de 40 $ par mois.

Cette offre promotionnelle arrive à sa fin. Avec ces modifications, Camille reçoit un avis de son
          fournisseur lui indiquant que sa promotion arrive à terme et que son plan sera renouvelé, avec les mêmes
          caractéristiques, à 65 $ par mois. En guise de solution de rechange, le fournisseur lui suggère de
          s'abonner à un nouveau forfait, qui n'inclurait toutefois que la moitié des données de son plan
          actuel.

Camille fait quelques recherches et trouve le même plan pour 40 $ par mois d'un autre
          fournisseur. Elle conclut un contrat avec le nouveau fournisseur puis se connecte sur le site Web de son
          fournisseur existant pour annuler son contrat. En un simple clic, elle annule son contrat et transfère son
          numéro de téléphone au nouveau fournisseur, sans frais et en quelques minutes.

Camille obtient un nouveau contrat au même prix que l'ancien, et étant donné que son téléphone est
          déjà payé, elle peut changer de fournisseur sans frais supplémentaires.

Accroître la transparence des frais des transporteurs aériens

Au moment de réserver un vol, tout le monde veut obtenir la meilleure offre possible. Cependant, on constate
        souvent avec surprise que des3. coûts s'ajoutent au tarif annoncé.

Même si les transporteurs aériens doivent indiquer le prix du billet incluant les taxes et les frais, des frais
        supplémentaires peuvent néanmoins être exigés pour des services facultatifs à différentes étapes du voyage.
        Qu'il s'agisse du choix des sièges, de l'enregistrement des bagages ou des repas à bord, les
        Canadiennes et les Canadiens devraient avoir droit à une transparence complète quant au prix total de leur vol.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement renforcera la transparence des frais
            pour les services facultatifs facturés par les transporteurs aériens, comme ceux liés au choix des sièges, à
            l'enregistrement des bagages et aux bagages de cabine, aux repas à bord de l'avion et aux divertissements en
            vol. Pour ce faire, le gouvernement travaillera en collaboration avec l'Office des transports du Canada et
            les transporteurs aériens afin de garantir que ces frais sont clairement indiqués. Ainsi, les gens pourront
            mieux choisir les tarifs en fonction du prix total des options de voyage qui répondent le mieux à leurs
            besoins.

Réduire les frais indésirables avec l'aide des provinces et territoires

Le gouvernement fédéral agit pour lutter contre les frais indésirables qui relèvent de sa compétence. Or, bon
        nombre des frais indésirables qui suscitent la frustration au pays relèvent de la compétence des provinces et
        des territoires. C'est pourquoi le gouvernement fédéral demande à tous les ordres de gouvernement de
        contribuer à réduire les frais indésirables, pour que les Canadiennes et les Canadiens puissent conserver une
        plus grande partie de leur argent durement gagné.

Afin de faire progresser ces efforts déployés avec les provinces et les territoires pour lutter contre les
        pratiques et les frais inéquitables, le budget de 2024 annonce ce qui suit :

Le gouvernement fédéral collaborera avec les provinces et les territoires afin de
            cerner et de cibler les frais indésirables facturés au Canada.

Le Bureau de la consommation fédéral aidera à lever le voile sur les pratiques
            trompeuses en matière de frais indésirables, où qu'elles soient employées au Canada, en faisant
            progresser des projets de recherche et de défense des intérêts.

Le gouvernement fédéral encourage l'ensemble des provinces et des territoires à travailler de concert
        afin d'accorder la priorité à ces questions importantes pour la population canadienne. À cet égard,
        certains des domaines d'intervention prioritaires sont indiqués dans les lignes qui suivent.

Assurer le prix équitable et l'accessibilité des billets de concert et d'événement sportif

En ce qui a trait aux billets de spectacles ou d'événements sportifs, la population canadienne
        s'attend d'entrée de jeu à de la transparence et à des pratiques équitables pour garder les prix
        bas. Le gouvernement fédéral, y compris le Bureau de la concurrence, déploie des efforts pour faire respecter
        les protections fédérales contre les pratiques commerciales trompeuses, y compris les frais et les droits
        cachés.

Certaines provinces ont pris des mesures pour aider leurs résidentes et leurs résidents, comme la Loi de
          2017 sur la vente de billets de l'Ontario qui a instauré des mesures en vue de protéger les
        personnes qui achètent des billets de spectacle.

D'autres provinces doivent en faire plus pour renforcer leurs lois sur la protection du consommateur
        afin de protéger les intérêts de la population canadienne. Pour rendre les prix équitables pour tous dans le
        secteur du divertissement, le budget de 2024 annonce ce qui suit :

Le gouvernement collaborera avec les provinces et les territoires et les encouragera à
            adopter des exigences en matière de pratiques exemplaires pour la vente de billets, avec trois objectifs
            prioritaires : la transparence des ventes de billets, afin de continuer à protéger les gens contre les frais imprévus
                par l'indication du prix tout compris dès le départ; une meilleure protection, y compris contre les frais excessifs et par de meilleures garanties de
                remboursement rapide lorsque les événements sont annulés; la lutte contre les revendeurs frauduleux et les pratiques de revente qui font augmenter injustement
                les prix, comme l'utilisation de la technologie des robots pour acheter et revendre des billets de
                manière malveillante.

Sévir contre les revendeurs pour garder les billets pour les Canadiens et
            Canadiennes

Aaina et ses amis font partie des personnes chanceuses qui ont pu obtenir le code d'accès pour le
          concert de Taylor Swift à Vancouver en décembre dernier. Après avoir patienté dans la file d'attente en
          ligne, Aaina avait hâte d'acheter des billets pour elle-même et trois amis.

Après avoir tenté d'ajouter ses billets dans son panier, Aaina a reçu un message indiquant que les
          billets n'étaient plus disponibles, une situation qu'elle ne connaissait que trop bien. Plusieurs
          de ses camarades essayaient d'acheter des billets, aussi, et ont eu la même expérience : les
          billets qu'ils espéraient avoir ont été vendus à quelqu'un d'autre.

Bien qu'il soit toujours difficile d'obtenir un billet pour les concerts les plus populaires, il
          est encore plus difficile d'obtenir un billet lorsque les revendeurs cherchent à faire un profit en
          faisant grimper les prix pour la population.

Grâce aux nouvelles mesures du budget de 2024 visant à trouver des moyens de contrer les pratiques des
          revendeurs de billets qui font augmenter injustement les prix, y compris l'utilisation de la technologie
          des robots, Aaina et ses amis auront de meilleures chances d'obtenir des billets la prochaine fois que
          Taylor présentera un spectacle au Canada.

Appel à une protection plus solide du public consommateur dans l'ensemble du
            Canada

Nicolas est impatient de voir son équipe de hockey préférée, les Maple Leafs de Toronto, qui participe aux
          séries éliminatoires. Dès qu'il apprend que les Leafs sont qualifiés pour le premier tour, il se rend en
          ligne afin d'acheter des billets pour les quatre matchs prévus à Toronto.

En achetant ses billets, Nick est heureux de voir qu'il n'est plus facturé des frais
          supplémentaires au-delà du prix annoncé, comme l'exige la Loi sur la concurrence ainsi que la Loi de 2017 sur la vente de billets de l'Ontario . Auparavant, Nick payait environ
          20 $ de plus, par billet, en raison de frais supplémentaires et de surcharges.

Il assiste aux deux premières parties à domicile. Les Leafs remportent la série après la quatrième partie du
          premier tour des séries éliminatoires, de sorte que les deux dernières parties pour lesquelles Nicolas a des
          billets sont annulées.

Nicolas attend une semaine pour que son remboursement soit traité, mais il n'a toujours pas reçu de
          paiement de la part du fournisseur de billets sur sa carte de crédit. Il communique avec le fournisseur de
          billets pour résoudre le problème. Si, après trois semaines, le fournisseur de billets n'a pas répondu à
          la demande de Nicolas, celui-ci peut déposer une plainte officielle auprès de Protection du consommateur de
          l'Ontario.

En collaborant avec les provinces et les territoires, le gouvernement fédéral veillera à ce que
          l'ensemble de la population ait accès aux mêmes protections au public consommateur que Nick a reçues.

Le Bureau de la concurrence est un organisme d'application de la loi indépendant qui joue un rôle
            crucial dans l'application de la Loi sur la concurrence et qui défend la population
            canadienne contre les frais indésirables, ce qui a mené à un total de 12,6 millions de dollars en
            amendes payées par Ticketmaster, StubHub, et TicketNetwork, ainsi que par les entreprises de location de
            voitures Avis et Budget, Hertz, Enterprise et Discount.

Le gouvernement reconnaît le rôle crucial du Bureau de la concurrence dans l'économie. C'est
            pourquoi le gouvernement a pris plusieurs mesures pour fournir au Bureau de la concurrence les ressources et
            les outils dont il a besoin pour s'acquitter plus efficacement de son mandat.

À titre d'exemple des travaux du Bureau de la concurrence, en 2019, Ticketmaster a payé une pénalité
            de 4 millions de dollars et 500 000 $ pour les frais engagés par le Bureau de la concurrence afin
            d'enquêter sur les déclarations trompeuses concernant les prix dans la vente de billets en ligne. À
            l'issue de l'action en justice menée par le Bureau contre Ticketmaster en défense du public
            consommateur canadien, le tribunal a conclu que les prix annoncés par Ticketmaster n'étaient pas
            atteignables parce que l'entreprise ajoutait des frais obligatoires aux étapes ultérieures du
            processus d'achat.

On a constaté que les frais indésirables facturés par Ticketmaster augmentaient souvent de plus de
            20 %, et, dans certains cas, de plus de 65 %, les prix annoncés. Les mesures prises par le Bureau
            de la concurrence ont également mené à une entente de conformité de 10 ans avec Ticketmaster visant à
            empêcher l'imposition de frais indésirables et la publicité trompeuse au Canada.

En 2023, le Bureau de la concurrence a annoncé une action en justice contre Cineplex pour avoir fait la
            publicité de billets de cinéma à un prix inférieur à ce que de nombreux consommateurs devaient payer.

Dans sa demande au Tribunal de la concurrence, le Bureau soutient que les frais de réservation en ligne de
            1,50 $ sont trompeurs et que les consommateurs ne peuvent pas acheter de billets en ligne aux prix
            annoncés. Dans cette même demande, le Bureau demande au Tribunal d'ordonner à Cineplex de cesser cette
            forme de publicité, de payer une pénalité et de dédommager les consommateurs touchés.

Le Bureau de la concurrence a été habilité à défendre les gens de façon indépendante grâce à un budget
            accru et à des modifications législatives à la Loi sur la concurrence qui ont permis une
            application plus rigoureuse de cette loi au Canada. De plus, les modifications que le gouvernement propose
            d'apporter à la Loi sur la concurrence ouvriront la voie aux parties privées pour contester
            les pratiques anticoncurrentielles.

Avoir le droit de faire réparer ses appareils

Des téléphones cellulaires aux ordinateurs en passant par les laveuses et les sécheuses, il est frustrant – et
        dispendieux – de remplacer, plutôt que de réparer, les appareils électroniques et électroménagers
        lorsqu'ils brisent. L'actuel cycle de vie de nombreux appareils électroniques et électroménagers
        modernes qui sont destinés à être jetés nuit à l'environnement et coûte cher à tout le monde au pays.

La population canadienne s'attend à ce que les appareils coûteux qu'elle achète fonctionnent bien
        pendant de nombreuses années. Et si ces appareils tombent en panne, les gens devraient être en mesure de les
        faire réparer, à un prix équitable, au lieu d'être obligés d'acheter un nouveau produit
        lorsqu'un de ses composants ne fonctionne plus.

Afin de s'assurer que les gens peuvent continuer à utiliser leurs appareils plus longtemps et réduire
        les déchets électroniques nocifs dans le processus, le gouvernement fédéral fait progresser le droit à la
        réparation pour améliorer la durabilité et la réparabilité des produits.

Des progrès importants sont déjà accomplis pour garantir ces droits à la population, notamment :

Modifier la Loi sur la concurrence comme il a été annoncé dans l' Énoncé économique de
					l'automne de 2023 afin d'empêcher les fabricants de refuser, de façon anticoncurrentielle,
				  de fournir les pièces, les outils ou les logiciels nécessaires pour réparer les appareils et les produits.

Modifier la Loi sur le droit d'auteur afin de permettre le contournement des verrous
				  numériques pour diagnostiquer, entretenir ou réparer un produit. Cela permettra aux consommateurs et
				  consommatrices de réparer leurs appareils là où ils le souhaitent.

Poursuivant sur cette lancée, le budget de 2024 annonce ce qui suit :

Le gouvernement lancera des consultations d'ici juin afin d'élaborer un cadre du
            droit à la réparation qui mettra l'accent sur la durabilité, la facilité de réparation et
            l'interopérabilité.

Le gouvernement fédéral demande aussi aux provinces et aux territoires de modifier
            leurs lois sur les contrats afin d'appuyer le droit à la réparation et l'interopérabilité. Le
            projet de loi C-29 du Québec est un exemple de la façon dont les provinces peuvent protéger les gens en
            faisant la promotion du droit à la réparation.

De plus amples renseignements sur le cadre du droit à la réparation pour les appareils électroménagers et les
        appareils électroniques seront annoncés dans les prochains mois. Le gouvernement fédéral étudie la façon de
        traiter :

L'obsolescence programmée , c'est-à-dire lorsque les fabricants créent
          intentionnellement des produits qui se brisent rapidement;

Les avantages d'un indice de durabilité , qui pourrait aider les gens à mieux
          comprendre la durée de vie prévue de leur appareil;

S'il y a lieu d'apporter d'autres modifications législatives fédérales pour appuyer le
          droit de réparation.

Des réparations plus abordables pour les appareils électroniques

Claudia a brisé l'écran de son nouvel iPhone. Chez Apple, elle devra payer 499 $ pour faire
          remplacer l'écran. Claudia trouve un atelier indépendant demandant 329 $ pour faire la réparation.
          Cependant, les politiques de garantie d'Apple font en sorte que la réparation moins chère pourrait
          annuler sa garantie.

Afin d'éviter le risque d'annuler sa garantie, Claudia paie à contrecœur 170 $ de plus pour
          qu'Apple réalise la réparation.

Avec d'autres mesures pour soutenir le droit à la réparation, y compris des réformes provinciales et
          territoriales, Claudia pourrait faire réparer son écran à un atelier de réparation tiers sans annuler la
          garantie sur son nouvel iPhone, ce qui lui permettrait d'économiser 170 $.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 3.2 Prix plus équitables, moins de frais.

3.3 Réduction des frais bancaires, meilleure situation financière

Chaque Canadienne et Canadien mérite l'accès à des outils bancaires modernes et abordables. Ces outils
        les aident à payer leurs factures, à épargner de l'argent, à recevoir les prestations du gouvernement et à
        bâtir leur crédit. S'assurer que toute la population canadienne a accès à des services bancaires
        abordables est une question d'équité pour chaque génération, parce que le travail acharné ne rapporte pas
        comme avant. La classe moyenne, qui travaille dur, mérite de garder une plus grande partie de son argent. Elle
        en a besoin pour aller de l'avant.

Même si le coût de la vie augmente, les bénéfices des banques continuent de croître, en partie parce que leur
        clientèle paie des frais plus élevés. Certaines banques ont même récemment augmenté le solde minimum requis pour
        renoncer aux frais mensuels, ce qui rend encore plus difficile pour les gens de maintenir leurs frais bancaires
        à un bas niveau. C'est injuste. C'est pourquoi le gouvernement prend des mesures pour réduire les
        frais bancaires.

Le gouvernement fédéral utilise les outils réglementaires et législatifs à sa disposition pour réduire les
        frais bancaires que paient les Canadiennes et les Canadiens, et les aider à améliorer leur situation financière.
        Personne ne devrait encourir de lourdes amendes lorsqu'il s'agit simplement d'aller de
        l'avant. Le budget de 2024 prévoit des mesures pour réduire les frais bancaires en plafonnant les frais
        d'insuffisance de fonds, en modernisant les options de comptes bancaires sans frais et abordables, en lançant
        de nouveaux outils de services bancaires pour les gens, en élargissant les services d'aide financière et
        en prenant des mesures supplémentaires pour sévir contre les prêts à conditions abusives.

Principales mesures en cours

Sévir contre les prêts à conditions abusives en faisant passer le taux d'intérêt
            criminel à un taux annualisé de 35 %.

Instaurer la charte hypothécaire canadienne qui présente en détail l'allégement
            hypothécaire sur mesure qui, selon les attentes du gouvernement, devrait être offert par les banques aux
            personnes qui ont de la difficulté à rembourser le prêt hypothécaire sur leur résidence principale.

Assurer l'accès de la population à un organisme indépendant et transparent pour
            aider à résoudre les litiges liés aux services bancaires, en désignant l'ombudsman des services
            bancaires et des investissements comme le seul organisme externe chargé de traiter les plaintes à cet égard
            au Canada à compter du 1er novembre 2024.

Exiger des banques qu'elles avisent automatiquement les gens lorsque leur compte
            bancaire ou leur solde de carte de crédit tombe en dessous d'un montant fixe, fixé par défaut à
            100 $, et qu'elles envoient un préavis avant le renouvellement des services.

Plafonner à 10 $ les frais pour insuffisance de fonds

Des frais d'insuffisance de fonds sont facturés lorsqu'il n'y a pas assez d'argent dans
        un compte bancaire pour couvrir un chèque ou une opération de débit préautorisée. Ces frais facturés par les
        banques peuvent atteindre près de 50 $ et touchent de façon disproportionnée les personnes à faible revenu
        et les personnes ayant de mauvais antécédents de crédit. Les gens qui ont déjà du mal à joindre les deux bouts
        ont encore plus de difficulté à s'en sortir quand des frais élevés sont facturés.

Afin d'aider les personnes qui ont du mal à faire leurs paiements à améliorer
            leur situation financière, le gouvernement annonce son intention de plafonner à 10 $ par cas les frais
            d'insuffisance de fonds imposés par les banques, et qu'il compte prendre les mesures
            suivantes : Exiger des banques qu'elles préviennent les gens qu'ils sont sur le point de se faire
                facturer des frais d'insuffisance de fonds et qu'elles leur accordent un délai de grâce pour
                déposer des fonds supplémentaires pour éviter les frais. Interdire l'imposition de frais multiples pour insuffisance de fonds lorsque la même opération
                se reproduit. Limiter le nombre de facturations de frais d'insuffisance de fonds possibles par période de
                72 heures. Interdire les frais d'insuffisance de fonds pour les montants à découvert minimes de moins de
                10 $.

Le gouvernement présentera au cours des prochains mois un projet de règlement sur les frais pour
        insuffisance de fonds.

Bonifier les comptes bancaires sans frais et abordables

Les besoins en services bancaires évoluent au pays à mesure que de plus en plus d'opérations se font en
        ligne. Les comptes bancaires à 0 $ par mois et jusqu'à 4 $ par mois, actuellement offerts par
        certaines banques canadiennes, doivent refléter la réalité bancaire actuelle et permettre notamment plus de
        transactions pour payer des factures et transférer de l'argent, sans frais supplémentaires.

Pour assurer l'offre de services bancaires abordables qui répondent aux besoins de la population
        canadienne, le gouvernement a demandé à l'Agence de la consommation en matière financière du Canada (ACFC)
        de conclure de nouveaux accords avec des institutions financières pour bonifier les comptes bancaires sans frais
        et abordables.

Le budget de 2024 annonce que l'ACFC négocie actuellement avec les banques en vue
            d'obtenir des ententes améliorées pour offrir des comptes bancaires modernes à 0 $ par mois et jusqu'à 4 $
            par mois qui reflètent les réalités bancaires actuelles et qui permettent notamment davantage de
            transactions, ainsi qu'une plus grande admissibilité aux comptes à 0 $.

Le gouvernement espère que l'ACFC pourra obtenir un résultat positif et obtenir
            une entente qui serve les intérêts du grand public canadien.

N'importe qui peut obtenir un compte bancaire à bas prix, mais les
            fonctionnalités sont limitées

Bien que l'ACFC continue d'encourager les banques à améliorer leur offre de comptes bancaires
          abordables, toute la population a accès à des comptes bancaires à faible coût.

Ces comptes chèques de base offrent au moins :

une carte de débit gratuite;

douze transactions de débit libre par mois, y compris au moins 2 transactions dans la succursale;

la capacité d'utiliser des chèques;

des relevés mensuels imprimés gratuits;

la capacité d'établir des paiements préautorisés;

le retour d'images numériques des chèques ou visualisation en ligne des chèques.

Aujourd'hui, la banque a évolué et les gens ont besoin d'avoir accès à plus de transactions, sans
          frais. Ceci est particulièrement important pour aider les groupes vulnérables à éviter de s'endetter et
          d'engager des frais évitables, en offrant plus de transactions gratuites de débit.

Certains groupes peuvent obtenir un compte bancaire à 0 $

L'entente existante avec dix banques offre gratuitement les mêmes caractéristiques que les comptes à
          faible coût aux groupes suivants :

les jeunes;

les personnes aux études;

les personnes âgées qui reçoivent le Supplément de revenu garanti (SRG);

les bénéficiaires du Régime enregistré d'épargne-invalidité (REEI).

De plus en plus de personnes doivent avoir accès à des services financiers, mais le coût reste un obstacle
          pour de nombreux autres groupes vulnérables. L'ACFC travaille activement à étendre l'admissibilité
          au compte à 0 $ par mois à un plus grand nombre de groupes.

Comment puis-je m'inscrire?

Visitez une succursale de l'une des dix banques, avec les papiers et pièces d'identité requis.
          Une preuve d'admissibilité est requise pour les comptes gratuits, comme une preuve de l'âge pour
          les jeunes, une preuve d'inscription pour les personnes aux études ou une preuve de prestations versées
          pour les personnes âgées.

Des services bancaires pour les gens

Les services bancaires pour les gens, également appelé « système bancaire ouvert » ou « finance axée sur les
        clients », permettent aux individus et aux entreprises de transférer en toute sécurité leurs données financières
        vers différents fournisseurs de services, y compris les banques, les coopératives de crédit et les sociétés de
        technologies financières accréditées.

Les sociétés de technologies financières ont été limitées dans leur capacité à développer de nouveaux outils
        financiers, en grande partie en raison d'une dépendance à la capture non sécurisée de données
        d'écran, qui extrait les données d'un compte bancaire en lisant les informations de compte. Pour ce
        faire, les Canadiennes et Canadiens doivent communiquer leurs identifiants bancaires aux sociétés de
        technologies financières.

Grâce aux services bancaires pour les gens, les sociétés de technologies financières pourront offrir aux gens
        un moyen de partager en toute sécurité des données choisies avec les outils de technologie financière de leur
        choix, sans partager l'accès à leur compte bancaire. Le potentiel des services bancaires pour les gens
        comprend de nouvelles applications et de nouveaux outils pour aider la population à mieux consulter les
        factures, à surveiller un budget, à recueillir et à comparer des renseignements permettant de prendre de
        meilleures décisions lors de l'échange de devises ou d'investissements sur le marché boursier,
        obtenir un prêt, à trouver une meilleure entente en matière d'assurance, ou à suivre les paiements
        mensuels de loyer afin d'améliorer leurs cotes de crédit. Ces innovations peuvent aider à rendre la vie
        plus abordable, et pourraient même faciliter la tâche des jeunes au moment d'acheter leur première maison.

Avant que ces nouveaux outils financiers puissent être disponibles, le Canada a besoin d'un cadre qui
        garantisse la sécurité de cette technologie pour les Canadiennes et Canadiens et qui élimine la pratique risquée
        de capture de données d'écran.

Afin de favoriser un écosystème novateur des services bancaires pour les gens au Canada, l' Énoncé
          économique de l'automne de 2023 a annoncé que le gouvernement fédéral présenterait une mesure
        législative visant à établir le cadre des services bancaires pour les gens du Canada. Ce cadre réglementera
        l'accès aux données financières afin que la population et les petites entreprises canadiennes puissent
        profiter en toute sécurité de services et de produits financiers qui les aident à gérer et à améliorer leurs
        finances.

Le budget de 2024 annonce que l'Agence de la consommation en matière financière du
            Canada (ACFC) sera chargée de superviser, de gérer et de faire appliquer le cadre des services bancaires
            pour les gens du Canada.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'accorder à l'ACFC
            1 million de dollars, en 2024-2025, pour qu'elle se prépare à exercer ses nouvelles
            responsabilités et commencer à préparer une campagne de sensibilisation publique. L'ACFC passera à un
            modèle fondé sur le recouvrement intégral des coûts une fois le cadre en place.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose également de verser, 4,1 millions
            de dollars sur trois ans, à compter de 2024-2025, au ministère des Finances Canada afin qu'il effectue
            les travaux stratégiques nécessaires pour mettre en place et maintenir une entité et un cadre de
            surveillance des services bancaires pour les gens, y compris la mise en œuvre d'un régime pour assurer
            la sécurité nationale.

Le gouvernement déposera bientôt une loi-cadre qui élargira le mandat de l'ACFC et établira des éléments
        fondamentaux du cadre concernant la portée, la participation au système, le processus et les critères
        applicables à la norme technique, les mesures de protection de la sécurité et de l'intégrité des données
        financières personnelles, ainsi que les règles communes.

Pour en savoir plus, voir le cadre des services bancaires pour les gens du Canada publié aujourd'hui qui
        présente de l'information sur un ensemble de mesures législatives à venir.

Améliorer votre crédit pour obtenir une hypothèque

Avec les services bancaires pour les gens, les personnes qui n'ont pas de crédit établi, comme les
          jeunes et les personnes nouvellement arrivées au Canada, pourraient améliorer leurs cotes de crédit grâce à
          des services qui utilisent des données sur les transactions ou d'autres données de paiement, sans être
          limités par les moyens traditionnels d'antécédents de crédit, qui ne sont pas également accessibles à
          toutes les générations. Par exemple, des outils qui permettent aux personnes de se bâtir une cote de crédit en
          utilisant la confirmation qu'elles paient leur loyer en temps opportun.

De nouveaux outils pour vous aider à gérer vos abonnements

Les services bancaires pour les gens aideraient les Canadiennes et les Canadiens à assurer le suivi de leurs
          paiements de factures périodiques et d'abonnements. En effet, il leur deviendrait ainsi possible
          d'avoir accès – facilement, en toute sécurité et un seul endroit – à des services de suivi de leurs
          paiements et abonnements. Ces services les aideraient à prendre des décisions sur leur budget et à améliorer
          leur bien-être financier en évitant ou en cessant de payer chaque mois des services qu'ils
          n'utilisent pas ou dont ils ne veulent plus.

Offrir plus de conseils financiers gratuits

Les connaissances dans le domaine financier sont l'une des clés de la sécurité financière. De nombreuses
        personnes se trouvant dans une situation financière difficile ont profité de services d'aide qui leur ont
        permis d'obtenir des conseils et des pistes de solutions. Il faut un plus grand nombre de ces services
        pour que toutes les personnes vulnérables, en particulier celles à faible revenu, aient accès aux outils et aux
        renseignements dont elles ont besoin pour parvenir à la sécurité financière. Des organismes de bienfaisance
        nationaux, comme Prospérité Canada, fournissent ces services, en mettant l'accent sur l'expansion
        des possibilités économiques et l'autonomisation économique de chaque Canadienne et Canadien.

Le budget de 2024 propose de fournir à Prospérité Canada un financement de
            60 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, pour élargir la portée des services
            communautaires d'aide en matière financière offerts à la population. Ces services améliorés devraient aider
            un million de personnes à revenu faible ou moyen sur cinq ans et leur permettre de recevoir près de
            2 milliards de dollars en revenus fiscaux et en prestations non réclamés.

Ce soutien permettra à Prospérité Canada, en collaboration avec des organismes communautaires partenaires,
        d'élargir la programmation gratuite et les services de conseils gratuits. Ces programmes gratuits aident
        les Canadiennes et Canadiens à payer leurs impôts et à obtenir les prestations auxquelles ils ont droit, à
        trouver des moyens abordables d'épargner et à améliorer leur situation financière afin d'aller de
        l'avant. Comme annoncé au chapitre 8, le gouvernement réalise également des progrès dans la
        production automatique de déclarations de revenu afin d'aider un plus grand nombre de Canadiennes et de
        Canadiens à recevoir facilement les prestations auxquelles ils ont droit.

En faire plus pour sévir contre les prêts à conditions abusives

Les prêteurs à conditions abusives peuvent profiter des personnes les plus vulnérables. Les prêts à conditions
        abusives (y compris les prêts à tempérament à taux d'intérêt élevés) sont un type de dette courant et en
        croissance rapide au Canada, auquel recourent de façon disproportionnée les personnes à faible revenu ou les
        personnes ayant un historique de crédit limité ou qui viennent d'arriver au Canada. Certains groupes de
        consommateurs ont indiqué que les prêteurs refinançaient souvent les prêts à coût élevé pour maintenir les
        emprunteurs dans un cycle de dette.

Afin de protéger les Canadiennes et Canadiens à risque sur le plan financier, le gouvernement s'est
        engagé dans le budget de 2023 à abaisser le taux d'intérêt criminel, qui passe de l'équivalent de
        48 % à 35 % en taux annualisé, après que le Québec ait établi le taux d'intérêt maximal le plus
        bas au Canada. Le gouvernement s'est aussi engagé à limiter les frais liés aux prêts sur salaire à un
        maximum de 14 $ par tranche de 100 $ empruntés. Le gouvernement intensifie ses efforts pour sévir
        contre les prêts à conditions abusives et pour aller de l'avant avec ces réformes afin que la protection
        du public soit une priorité.

Afin de protéger encore davantage les personnes les plus exposées, à des risques financiers, le gouvernement
        va encore plus pour réduire les coûts d'emprunt, limiter le risque de cycles d'endettement néfastes
        et aider les Canadiennes et les Canadiens à garder une plus grande partie de leur argent dans leurs poches.

Afin de protéger les personnes vulnérables contre les prêteurs illégaux dangereux,
            comme les usuriers, qui tentent de contourner le taux d'intérêt criminel, le budget de 2024 annonce
            que le gouvernement entend modifier le Code criminel afin de renforcer l'application du taux
            d'intérêt criminel. Ces modifications comprendront l'habilitation des organismes
            d'application de la loi en interdisant d'offrir du crédit à un taux d'intérêt criminel et
            en permettant de poursuivre les prêteurs illégaux et prédateurs sans l'approbation du procureur
            général.

Le budget de 2024 annonce aussi que le gouvernement entend sévir encore plus
            énergiquement contre les prêts à conditions abusives en collaborant avec les provinces et les territoires
            pour harmoniser et améliorer la protection du consommateur dans l'ensemble du Canada. S'il y a
            lieu, le gouvernement fédéral pourrait prendre des mesures législatives à cette fin, par exemple : Plafonner le coût des produits d'assurance facultatifs pour les prêts à coût élevé, y compris
                les prêts sur salaire. Améliorer la transparence des pratiques commerciales liées aux prêts à coût élevé et des prêts sur
                salaire en limitant la publicité de ces produits. Renforcer les règlements s'appliquant aux prêts sur salaire, y compris les exigences de
                divulgation visant à protéger la population contre les modalités dommageables, incluant l'ajout
                d'un nombre minimal de jours pour les modalités de prêt, l'obligation pour les emprunteurs
                de rembourser en plusieurs versements et l'interdiction de transferts de prêts. Accroître les mesures mises de l'avant et l'harmonisation de l'approche proactive à
                l'égard des principaux prêteurs. Améliorer les pratiques de surveillance et de collecte de données sur le marché des prêts à coût
                élevé, y compris les prêts sur salaire.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 3.3 Réduction des frais bancaires, meilleure situation financière.



<<< source: chap4-fr.html >>>

Croissance économique pour chaque génération

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans le Chapitre 4 : Croissance économique pour chaque génération.

Afin que chaque Canadienne et chaque  Canadien réussisse au XXIe siècle, nous devons faire croître  notre économie pour qu'elle soit plus innovatrice et plus productive. Il faut  une économie où chaque personne peut atteindre tout son potentiel, où les gens  d'affaires ont les outils nécessaires pour développer leur entreprise et où le  travail acharné rapporte. Pour bâtir l'économie de demain, il faut créer des  emplois dans l'économie du savoir, des emplois dans le secteur manufacturier,  des emplois dans l'exploitation minière et forestière, des emplois dans les  métiers, des emplois dans l'énergie propre et des emplois dans l'ensemble des  secteurs, dans toutes les régions du pays.

Pour ce faire,  le plan économique du gouvernement investit dans les technologies, les mesures  incitatives et le soutien qui sont essentiels pour accroître la productivité, favoriser  l'innovation et attirer davantage d'investissements privés au Canada. C'est  ainsi que nous allons bâtir une économie qui ouvre de nouvelles voies pour  chaque génération afin que toutes et tous puissent gagner leur juste part.

Le gouvernement cible ses investissements pour  s'assurer que le Canada continue d'être un chef de file dans l'économie de  l'avenir, et ceux-ci génèrent d'ailleurs déjà une croissance plus forte et de  nouvelles possibilités d'emploi importantes pour la population canadienne. La  création de nouveaux emplois dans les technologies propres, l'énergie propre et  l'innovation – que ce soit dans les secteurs de la construction et de la  fabrication, en passant par l'ingénierie –, ce n'est que le début. Tous  ces éléments, qui aident à attirer d'autres investissements pour créer encore plus  de possibilités, augmenteront la productivité et la compétitivité du pays. Cela  créera plus d'emplois de qualité et, en retour, améliorera le niveau de vie de toutes  et de tous.

Nous sommes à un moment charnière: nous  pouvons choisir de renouveler et de redoubler nos investissements dans  l'économie de l'avenir, de développer une économie plus productive et plus  compétitive, ou de risquer de laisser une génération entière pour compte. Nous  ne commettrons pas cette erreur. Nous devons aux entreprises, aux innovateurs  et, surtout, aux générations de travailleurs à venir de veiller à ce que  l'économie canadienne soit en mesure de prospérer dans un monde en évolution.

La  main-d'œuvre canadienne est la plus scolarisée au monde. Nous faisons des  investissements pour que chaque génération de travailleuses et de travailleurs  ait les compétences que le marché du travail et l'économie mondiale  recherchent, ce qui nous aidera à attirer des investissements du secteur privé  pour faire croître l'économie (graphique 4.1). En misant sur notre  main-d'œuvre talentueuse, nous offrons, selon un ordre de priorité, une série  de crédits d'impôt à l'investissement représentant 93 milliards de dollars  pour stimuler la croissance, assurer l'avenir des entreprises canadiennes au  Canada et créer de bons emplois pour les générations à venir.

Au cours des  trois premiers trimestres de 2023, le Canada a connu le plus haut niveau  d'investissement direct étranger (IDE) par habitant parmi les pays du G7 et  s'est classé au troisième rang mondial, derrière les États-Unis et le Brésil  (graphique 4.2).

L'économie canadienne crée des emplois bien rémunérés dans les  secteurs à forte croissance, comme les technologies propres, l'électricité  propre ainsi que le développement et la recherche scientifique  (graphique 4.4). Le budget de 2024 poursuivra sur cette lancée en faisant  des investissements stratégiques qui créeront des possibilités pour les  travailleurs d'aujourd'hui, stimulant ainsi la productivité et la croissance  économique pour les générations à venir.

4.1  Stimuler la recherche, l'innovation et la productivité

Les mains habiles  et les esprits brillants sont les plus grandes ressources du Canada. Il est crucial  de tirer profit de leurs idées, de leurs innovations et de leur dur labeur pour  garder notre place à l'avant-plan des économies avancées du monde entier. Les  innovateurs, les gens d'affaires, les scientifiques ainsi que les chercheuses  et chercheurs de calibre mondial du pays s'emploient à résoudre les défis les  plus pressants d'aujourd'hui, et leurs découvertes aident à lancer les  entreprises de demain.

Le  milieu de la recherche, les gens d'affaires et les entreprises du Canada sont  la force motrice de ce progrès, depuis la découverte scientifique jusqu'à  l'introduction de nouvelles solutions sur le marché. Ils forment et embauchent  également des jeunes qui constitueront la prochaine génération de l'innovation.  De nouveaux investissements visant à stimuler la recherche et l'innovation,  notamment par un meilleur soutien accordé à la population étudiante des cycles  supérieurs et postdoctoraux, permettront au Canada de demeurer un chef de file  mondial en science et en technologies émergentes, comme l'intelligence  artificielle.

En investissant  aujourd'hui dans l'innovation et la recherche et en appuyant le recrutement et  le perfectionnement de talents au Canada, il est possible de faire du Canada un  chef de file mondial en nouvelles technologies, au profit de la prochaine génération.  En retour, cela stimulera l'innovation, la croissance et la productivité dans  l'économie.

Principales mesures en cours

Soutenir la découverte scientifique, développer les talents  canadiens en recherche et attirer l'élite de la recherche du monde entier afin  de faire du Canada le port d'attache pour leur important travail. À cette fin,  plus de 16 milliards de dollars ont été investis depuis 2016.

Soutenir les secteurs émergents critiques dans le cadre  d'initiatives comme la Stratégie pancanadienne en matière d'intelligence  artificielle, la Stratégie quantique nationale, la Stratégie pancanadienne en  matière de génomique et la Stratégie en matière de biofabrication et de  sciences de la vie du Canada.

Fournir près de 2,0 milliards de dollars afin d'alimenter les  grappes d'innovation mondiales du Canada pour faire croître ces écosystèmes  d'innovation, promouvoir la commercialisation, soutenir la création et le  maintien de la propriété intellectuelle et favoriser l'expansion des  entreprises canadiennes.

Investir 3,5 milliards de dollars dans le Partenariat canadien  pour une agriculture durable afin de stimuler l'innovation, la compétitivité et  la résilience du secteur agricole et agroalimentaire.

Assurer un financement supplémentaire pouvant atteindre  333 millions de dollars au cours de la prochaine décennie pour soutenir  les investissements du secteur laitier dans la recherche, le développement de  produits et de marchés, ainsi que la capacité de transformation de solides non  gras, et ainsi augmenter la compétitivité et la productivité du secteur.

Renforcer l'avantage du Canada en matière d'intelligence artificielle

L'écosystème canadien de  l'intelligence artificielle (IA) est parmi les meilleurs au monde. Depuis 2017, le gouvernement fédéral a investi plus de 2 milliards  de dollars dans l'IA au Canada. Fort de ces investissements, le Canada est  reconnu à l'international pour ses talents, sa recherche, ainsi que pour son  secteur de l'IA.

Aujourd'hui, le secteur canadien de  l'IA se classe au premier rang mondial pour la croissance du nombre de femmes évoluant  dans ce domaine et au premier rang du G7 pour la croissance annuelle du nombre de  talents en IA. Chaque  année depuis 2019, le Canada publie le plus grand nombre d'articles sur l'IA,  par habitant, parmi les pays du G7. Les sociétés d'IA  canadiennes déposent trois fois plus de demandes de brevets que le taux moyen  du G7, et elles attirent près d'un tiers du capital-risque du Canada. En 2022-2023, plus de 140 000 professionnels  travaillaient activement dans le domaine de l'IA au Canada, une hausse de 29 %  comparativement à l'année précédente. Ce ne sont là que quelques-uns des  avantages concurrentiels du Canada en IA et nous visons encore plus haut.

Afin de protéger  l'avantage du Canada en matière d'IA, le gouvernement a déjà fait ce qui  suit :

Établir la première stratégie nationale d'IA dans le monde, à savoir  la Stratégie pancanadienne en matière d'intelligence artificielle.

Appuyer l'accès à une capacité informatique avancée, notamment par  la signature récente d'une lettre d'intention avec NVIDIA et d'un protocole  d'entente avec le gouvernement du Royaume-Uni.

Favoriser l'expansion des entreprises canadiennes en IA par  l'entremise du Fonds stratégique pour l'innovation et du programme Grappes  d'innovation mondiales.

L'IA  représente une possibilité économique transformatrice pour le Canada et le  gouvernement est déterminé à en faire plus pour soutenir la communauté de  recherche de calibre mondial du pays, le démarrage d'entreprises canadiennes  d'IA et aider ces dernières à se développer pour répondre aux exigences de  l'économie mondiale. La capacité de traitement requise par l'IA accélère la course  mondiale aux technologies de pointe et augmente l'attrait envers des infrastructures  informatiques avant-gardistes.

À  l'heure actuelle, une grande part de la capacité de calcul se trouve dans des  pays étrangers. Les défis liés à l'accès à la puissance de calcul freinent la  recherche et l'innovation en IA et exposent les entreprises canadiennes à une  dépendance à l'égard de la puissance de calcul détenue par le secteur privé, à  l'extérieur du pays. Cela comporte des dépendances et des risques pour la  sécurité. Il s'agit d'un obstacle qui freine les  entreprises et les personnes qui se consacrent à la recherche dans le domaine  de l'IA.

Nous  devons éliminer ces obstacles pour rester compétitifs dans la course mondiale à  l'IA et nous assurer que la main-d'œuvre canadienne profite des salaires plus  élevés générés par les transformations de l'IA. Nous devons conserver  l'avantage du Canada en matière d'IA. Nous devons aussi veiller à ce que les  travailleuses et les travailleurs qui craignent que leur emploi soit mis en  danger par l'IA aient accès à la formation et aux outils requis pour s'adapter  à la nouvelle économie.

Pour permettre au Canada de tirer avantage de l'IA, le budget de  2024 annonce une augmentation considérable de 2,4 milliards de dollars du  soutien ciblé en IA. Ces nouvelles mesures de soutien  comprennent ce qui suit :

Un financement 2,0 milliards de dollars sur cinq ans, à compter  de 2024-2025, pour lancer le Fonds d'accès à une puissance de calcul pour l'IA  et la Stratégie du Canada sur une puissance de calcul souveraine pour l'IA,  afin d'aider les chercheuses et chercheurs, ainsi que les entreprises  canadiennes en démarrage et en expansion à accéder à la puissance informatique  dont elles ont besoin pour être concurrentielles et pour aider à stimuler le  développement d'infrastructures d'IA de propriété canadienne situées au pays.

Un financement de 200 millions de dollars sur cinq ans, à  partir de 2024-2025 afin d'inciter les entreprises en démarrage du domaine de  l'IA à mettre de nouvelles technologies sur le marché, et d'accélérer  l'adoption de l'IA dans des secteurs critiques comme l'agriculture, les  technologies propres, les soins de santé et la fabrication. Ce soutien sera  offert par l'intermédiaire des agences de développement régional du Canada.

Un financement de 100 millions de dollars sur cinq ans, à compter de  2024-2025, pour le programme d'aide à l'IA du Conseil national de recherches  Canada afin d'aider les petites et moyennes entreprises à prendre de  l'expansion et à accroître leur productivité par le développement et le  déploiement de nouvelles solutions d'IA, potentiellement en travaillant avec de  grandes entreprises, pour faire croître la productivité à travers le pays.

Un financement de 50 millions de dollars  sur quatre ans, à compter de 2025-2026, pour soutenir les travailleuses et les  travailleurs qui pourraient être touchés par la venue de l'IA, comme ceux des  industries créatives. Ce soutien sera fourni par l'intermédiaire du Programme  de solutions pour la main-d'œuvre sectorielle, qui offrira une formation pour  l'acquisition de nouvelles compétences aux travailleurs des secteurs et  communautés potentiellement touchés.

Le gouvernement consultera les partenaires  de l'industrie et les établissements de recherche afin de rapidement mettre en  œuvre les initiatives de financement en IA, favorisant la collaboration et l'innovation intersectorielles pour  l'accélération des progrès technologiques.

Utiliser l'intelligence  artificielle de façon sécuritaire et responsable

L'IA  offre un potentiel économique immense, mais comme pour toute technologie, elle  s'accompagne de considérations importantes à examiner pour assurer son  développement et sa mise en œuvre en toute sécurité. Chef de file mondial de  l'IA responsable, le Canada appuie un écosystème qui favorise l'utilisation  responsable de la technologie. Du développement à la mise en œuvre et au-delà,  le gouvernement prend des mesures pour protéger la population canadienne contre  les répercussions potentiellement néfastes de l'IA.

Le  gouvernement est déterminé à orienter l'innovation en IA dans une direction positive  et à encourager l'adoption responsable des technologies de l'IA par la  population et les entreprises canadiennes. Afin d'intensifier les efforts  visant à assurer une utilisation responsable de l'IA, le gouvernement propose,  dans son budget de 2024 :

Un financement de 50 millions de dollars sur cinq ans, à  compter de 2024-2025, pour créer un institut canadien pour la sécurité de l'IA  afin d'assurer le développement et le déploiement sécuritaires de l'IA. L'Institut aidera le Canada à mieux comprendre les risques que  pourraient poser les systèmes d'IA générative et avancée et à s'en protéger. Le gouvernement consultera des parties prenantes et des partenaires  internationaux sur l'élaboration de politiques concurrentielles en matière d'IA  pour obtenir de l'information pertinente qui lui permettra de parachever la  conception de l'institut pour la sécurité de l'IA et de déterminer son mode de  fonctionnement.

Un financement de 5,1 millions de dollars en 2025-2026 afin de  doter le commissariat à l'IA et aux données des ressources nécessaires pour  commencer à appliquer la Loi sur  l'intelligence artificielle et les données proposée.

Un financement de 3,5 millions de dollars sur deux ans, à  compter de 2024-2025, pour mettre en avant le rôle de chef de file du  Canada grâce au Partenariat mondial sur l'intelligence artificielle, et ainsi  assurer le leadership du pays sur la scène mondiale pour faire progresser le  développement responsable, la gouvernance et l'utilisation des technologies de  l'IA à l'échelle internationale.

Utiliser l'intelligence artificielle pour  assurer la sécurité de la population canadienne

L'IA a montré qu'elle  offrait un potentiel incroyable pour renforcer les systèmes de sécurité, y  compris les protocoles de contrôle du fret aérien. Depuis  2012, Transports Canada met à l'essai des approches novatrices pour s'assurer  que le fret aérien entrant au Canada est sécuritaire et se protéger contre les  attaques terroristes. Ces approches comprennent notamment un projet pilote  visant à contrôler de 10 % à 15 % du fret aérien entrant au Canada et  la mise au point d'un système d'intelligence artificielle pour le contrôle du  fret aérien.

Dans son budget de 2024, le gouvernement propose d'affecter  6,7 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, à Transports  Canada pour établir le programme de ciblage du fret aérien préalable au  chargement, qui contrôlera 100 % du fret aérien entrant au Canada. Ce  programme, alimenté par l'intelligence artificielle de pointe, permettra  d'accroître l'efficacité et d'harmoniser le régime de sécurité aérienne du  Canada avec celui de ses partenaires internationaux.

Encourager davantage l'innovation et la  productivité

Les entreprises qui investissent dans des  technologies de pointe sont un moteur important de la croissance économique du  Canada. Lorsque les entreprises investissent dans la technologie, de la mise au  point de nouveaux brevets à la mise en œuvre de systèmes de technologie de  l'information (TI), elles aident les travailleuses et les travailleurs  canadiens à mettre leurs compétences et leurs connaissances à profit,  améliorent les milieux de travail, tirent le meilleur profit du potentiel de la  main-d'œuvre et stimulent la croissance économique du Canada.

Le gouvernement veut encourager les  entreprises canadiennes à investir dans le capital, matériel et immatériel, ce qui  les aidera à accroître leur productivité et à être concurrentielles dans  l'économie de demain.

Afin d'encourager l'investissement dans des actifs stimulant  l'innovation et améliorant la productivité, le budget de 2024 propose de  permettre aux entreprises d'amortir immédiatement le coût total des  investissements dans les brevets, l'équipement d'infrastructure de réseaux de  données, les ordinateurs et d'autres équipements de traitement de données. Les  investissements admissibles, qui sont précisés dans les catégories pertinentes  de déduction pour amortissement, doivent être acquis et mis en œuvre à compter  du jour du budget et avant le 1 er janvier 2027. Cette mesure devrait coûter 725 millions de dollars sur  cinq ans, à compter de 2024-2025.

Stimuler la recherche et le développement et encourager la rétention  de propriété intellectuelle

La recherche et le développement (R-D) sont  un moteur clé de la productivité et de la croissance. Les innovations faites au  Canada augmentent significativement notre produit intérieur brut (PIB) par  habitant, et elles permettent de créer des emplois bien rémunérés et d'assurer  la position du Canada en tant qu'économie avancée de premier plan dans le  monde.

Afin de moderniser et d'améliorer les  incitatifs fiscaux à la recherche scientifique et au développement expérimental  (RSDE), le gouvernement fédéral a lancé, le 31 janvier 2024, des  consultations sur les façons d'améliorer le programme, sans coûts  supplémentaires, pour mieux soutenir les entreprises novatrices et faire  croître l'économie. Dans le cadre de ces consultations, qui ont pris fin le  15 avril 2024, le gouvernement a demandé aux personnes œuvrant dans  les domaines de la recherche et de l'innovation au pays de trouver des moyens  d'offrir un meilleur soutien en RSDE aux petites et moyennes entreprises  canadiennes et de permettre à la prochaine génération d'innovatrices et  d'innovateurs de se développer, de créer des emplois et d'assurer la croissance  de l'économie.

Dans le budget de 2024, le gouvernement annonce qu'il amorce une  deuxième phase de consultations sur des paramètres stratégiques plus précis,  afin d'entendre d'autres points de vue des entreprises et de l'industrie sur  des réformes précises et techniques. Il s'agit notamment de déterminer comment  les sociétés publiques canadiennes pourraient être admissibles au crédit  bonifié. D'autres détails sur le processus de consultation seront publiés sous  peu sur le site Web du ministère des Finances Canada.

Le budget de 2024 propose d'affecter 600 millions de dollars  sur quatre ans, à compter de 2025-2026, et 150 millions de dollars par  année par la suite pour améliorer le programme de RSDE. La deuxième phase des  consultations permettra de déterminer comment ce financement pourrait être  ciblé pour stimuler la recherche et l'innovation.

Le 31 janvier 2024, le  gouvernement a également lancé des consultations sur la création d'un régime  privilégié des brevets pour encourager le développement et la conservation de  la propriété intellectuelle au Canada. La consultation sur un régime privilégié  des brevets a pris fin le 15 avril 2024. Les présentations reçues  dans le cadre de ce processus, qui sont toujours à l'étude, permettront la  prise de décisions gouvernementales éclairées concernant un régime privilégié des  brevets.

Augmenter le soutien à la  recherche

Depuis 2016, le gouvernement fédéral a  investi plus de 16 milliards de dollars dans la recherche, y compris dans  les conseils subventionnaires fédéraux, soit le Conseil de recherches en  sciences naturelles et en génie (CRSNG), les Instituts de recherche en santé du  Canada (IRSC) et le Conseil de recherches en sciences humaines (CRSH).

Ce soutien à la recherche permet des découvertes révolutionnaires  dans des domaines comme les changements climatiques, les urgences sanitaires,  l'intelligence artificielle et la santé psychologique. Il joue un rôle  essentiel dans la résolution des plus grands défis auxquels le monde est  confronté, ceux qui entraîneront des répercussions pour des générations.

Les conseils  subventionnaires du Canada font déjà un excellent travail dans leurs domaines  d'expertise, mais il faut en faire plus pour maximiser la portée de leurs  efforts. Les améliorations que  nous apportons aujourd'hui après des consultations approfondies, notamment  auprès du Comité consultatif sur le système fédéral de soutien à la recherche,  renforceront et moderniseront le soutien à la recherche du gouvernement  fédéral.

Afin de hausser les subventions de recherche de base et soutenir le  milieu canadien de la recherche, le budget de 2024 propose d'accorder un  financement de 1,8 milliard de dollars sur cinq ans, à compter de  2024-2025, et de 748,3 millions de dollars par année par la suite, au  CRSH, au CRSNG et aux IRSC.

Afin d'assurer une meilleure coordination dans l'écosystème de la  recherche financé par le gouvernement fédéral, le gouvernement annonce dans le  budget de 2024 la création d'une organisation-cadre de financement de la  recherche. Les conseils subventionnaires  continueront d'exister au sein de cette nouvelle organisation et d'appuyer  l'excellence dans la recherche impulsée par des chercheuses et des chercheurs,  y compris les liens avec le portefeuille de la Santé. Cette organisation et  cette structure nouvelles aideront également à faire progresser la recherche  concertée, multidisciplinaire et axée sur la réalisation d'une mission à  l'échelle internationale. Le gouvernement donne suite à l'observation du groupe  consultatif selon laquelle une plus grande coordination est nécessaire pour  maximiser les retombées du soutien fédéral à la recherche dans l'écosystème de  recherche du Canada.

Afin d'orienter le cheminement des priorités de recherche, le  gouvernement annonce également dans le budget de 2024 qu'il créera un conseil  consultatif sur les sciences et l'innovation. Ce conseil, qui sera composé de  responsables du milieu universitaire, de l'industrie et du secteur sans but  lucratif, aura le mandat d'élaborer une stratégie nationale en matière de  sciences et d'innovation pour orienter l'établissement des priorités et  accroître les retombées de ces investissements fédéraux importants.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose également de  fournir 26,9 millions de dollars supplémentaires sur cinq ans, à compter  de 2024-2025, avec 26,6 millions de dollars en amortissement restant  et 6,6 millions de dollars par la suite, aux conseils subventionnaires  afin d'établir un système de gestion des subventions amélioré et harmonisé.

Le gouvernement collaborera également avec  d'autres parties prenantes clés du système de financement de la recherche – les  provinces, les territoires et l'industrie canadienne – afin d'assurer un  meilleur alignement et un plus grand cofinancement en vue de relever  d'importants défis, notamment le niveau relativement faible d'investissement en  recherche et développement du Canada.

Plus de détails sur ces importants efforts  de modernisation seront annoncés dans l' Énoncé économique de l'automne de  2024 , une fois que le milieu de la recherche aura été consulté.

Appuyer les infrastructures de recherche  de calibre mondial

Le  milieu de la recherche et les scientifiques canadiens ont absolument besoin  d'installations et d'infrastructures de recherche modernes et de haute qualité  pour réaliser des percées. Ces laboratoires et centres de recherche sont le  berceau de percées médicales et scientifiques, et aident à résoudre les  problèmes du monde réel et à créer les perspectives économiques de l'avenir. Des  installations de recherche de calibre mondial attireront et formeront la  prochaine génération de talents scientifiques. C'est pourquoi, depuis 2015, le  gouvernement fédéral a fait des investissements sans précédent dans les  sciences et la technologie, de 13,6 milliards de dollars par année en  moyenne, comparativement à seulement 10,8 milliards par année en moyenne  de 2009-2010 à 2015-2016. Mais nous ne pouvons pas nous arrêter là.

Afin de faire progresser la prochaine  génération de recherche de pointe, dans le budget de 2024, le gouvernement  propose d'importants investissements dans la recherche et l'infrastructure  scientifiques, dont les suivants :

Un financement de 399,8 millions de dollars sur cinq ans, à  compter de 2025-2026, pour appuyer TRIUMF, le laboratoire de recherche en  physique subatomique du Canada, situé sur le campus de Vancouver de  l'Université de la Colombie-Britannique. Cet investissement permettra  d'améliorer l'infrastructure du plus grand accélérateur de particules de type  cyclotron au monde, ce qui placera TRIUMF et les universités de recherche  canadiennes partenaires à l'avant-garde de la recherche en physique et donnera lieu  à de nouvelles percées médicales et à de nouveaux traitements, de la mise au  point de médicaments jusqu'au traitement du cancer.

Un financement de 176 millions de dollars sur cinq ans, à  compter de 2025-2026, à CANARIE, un organisme national sans but lucratif qui  gère le réseau à vitesse ultra rapide du Canada servant à connecter les  communautés de la recherche, de l'éducation et de l'innovation, y compris par  l'intermédiaire d'eduroam. L'investissement permettra à cette infrastructure  essentielle de connecter les chercheuses et chercheurs des établissements  postsecondaires de calibre mondial du Canada à un réseau des centaines de fois  plus rapide et plus sécuritaire que les réseaux de domicile et de bureau  traditionnels.

Un financement de 83,5 millions de dollars sur trois ans, à  compter de 2026-2027, pour soutenir le Centre canadien de rayonnement  synchrotron situé à Saskatoon, une installation de recherche unique en son  genre au Canada. Ce financement lui permettra de poursuivre son important  travail. Le rayonnement synchrotron permet aux scientifiques et à la communauté  de recherche d'examiner la nature microscopique de la matière. L'infrastructure  spécialisée contribue aux percées dans divers domaines allant de l'élaboration  de cultures résistant au climat et de processus d'exploitation minière  écologique.

Un financement de 45,5 millions de dollars sur cinq ans, à  compter de 2024-2025, pour appuyer l'Institut canadien de recherche en physique  des astroparticules Arthur B. McDonald, un réseau d'universités et d'instituts  qui coordonnent l'expertise en physique des astroparticules. Établi à  l'Université Queen's de Kingston, en Ontario, l'Institut fait fond sur  l'héritage des recherches du Dr McDonald, prix Nobel 2015,  portant sur la physique des neutrinos. Ces équipes d'ingénierie, de personnel  technique et de scientifiques spécialistes conçoivent, construisent et  exécutent les expériences menées dans l'infrastructure de recherche souterraine  et sous-marine du Canada, où la recherche sur la matière noire et d'autres  particules mystérieuses progresse. Ces activités appuient l'innovation dans des  domaines comme les technologies propres et l'imagerie médicale, et éduquent et  inspirent la prochaine vague de talents canadiens.

Un financement de 30 millions de dollars sur trois ans, à compter de  2024-2025, pour appuyer l'achèvement du Centre for Pandemic Research de  l'Université de la Saskatchewan à la Vaccine and Infectious Disease  Organization de Saskatoon. Cet investissement permettra l'étude d'agents  pathogènes à risque élevé pour appuyer la mise au point de vaccins et de  traitements, un pilier clé de la Stratégie en matière de biofabrication et de  sciences de la vie du Canada. De ce montant, 3 millions de dollars proviendraient  des ressources existantes de Développement économique Canada pour les Prairies.

Ces nouveaux investissements s'appuient sur l'aide fédérale actuelle  destinée à la recherche :

Le Fonds stratégique pour les sciences, qui a annoncé les résultats  de son premier concours en décembre 2023 et fournira du soutien à  24 organismes tiers de recherche et de sciences à compter de 2024-2025.

Le Canada a récemment conclu des négociations en vue d'être membre  associé d'Horizon Europe, ce qui permettrait aux Canadiennes et aux Canadiens  d'avoir accès à un plus large éventail de possibilités de recherche dans le  cadre du programme européen à compter de cette année.

L'augmentation du financement offert par le gouvernement fédéral  pour les sciences et la technologie, à l'externe et à l'interne, est constante,  le financement était de 44 % plus élevé en 2023 qu'en 2015.

Investir dans les talents locaux en recherche

Les étudiantes et étudiants ainsi que les chercheuses et chercheurs  de troisième cycle du Canada cherchent à résoudre certains des plus grands  défis du monde. Les solutions qu'ils proposent ont le potentiel de contribuez à  rendre notre monde meilleur et de stimuler la prospérité canadienne. Ils représentent l'excellence universitaire et scientifique  canadienne de demain. Ils créeront de nouvelles entreprises innovatrices, qui  développeront de nouvelles façons d'accroître la productivité et qui créeront  des emplois à mesure que les entreprises vont prendre leur envol, et ce, s'ils  obtiennent le soutien dont ils ont besoin.

Pour bâtir une économie  innovante de premier plan et améliorer notre capacité de production, le travail  des meilleurs talents doit rapporter; nous devons encourager nos meilleurs  talents à rester ici.

Le soutien  fédéral à la population étudiante à la maîtrise, au doctorat et au postdoctorat  a créé de nouvelles possibilités de recherche pour la prochaine génération de  talents scientifiques. Les occasions de mener des recherches de calibre mondial  sont essentielles à la croissance de notre économie. Dans l'économie du savoir,  le marché mondial pour ces idées est très compétitif et nous devons nous  assurer de bien motiver les gens talentueux afin qu'ils continuent d'effectuer  leurs recherches novatrices ici au Canada.

Afin de favoriser la prochaine génération de talents en recherche,  dans le budget de 2024, le gouvernement propose un financement de  825 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et de  199,8 millions de dollars par année par la suite pour faire passer la  valeur annuelle des bourses de maîtrise et de doctorat à 27 000 $ et 40 000 $,  respectivement, et celle des bourses postdoctorales à 70 000 $. Ce financement fera également augmenter le nombre de bourses  d'études et de subventions de recherche offertes, si bien qu'environ  1 720 personnes de plus, à savoir des étudiantes et des étudiants de  cycle supérieur ou des boursières et des boursiers, pourront en profiter chaque  année. Pour permettre à la population étudiante et aux titulaires de bourse  d'accéder plus facilement à des mesures de soutien, l'ensemble amélioré de  programmes de bourses d'études et de perfectionnement sera simplifié et  transformé en un seul programme de talents.

Afin de soutenir les chercheurs autochtones et leurs communautés, il  est également proposé dans le budget de 2024consacrer 30 millions de  dollars sur trois ans, à compter de 2024-2025, pour favoriser la participation  des Autochtones à la recherche. partenaires des Premières Nations, métis et  inuits obtiendront chacun 10 millions de dollars.

Stimuler  les talents pour favoriser l'innovation

Le développement technologique de pointe  est une industrie hautement compétitive et une course mondiale pour attirer les  talents et les entreprises innovantes est en cours. Le Canada doit être  concurrentiel pour que son économie soit à l'avant-garde de l'innovation  mondiale.

Afin de stimuler la croissance rapide de  l'innovation dans l'ensemble de l'économie canadienne, le gouvernement  s'associe à des organismes dont la mission est de former la prochaine  génération d'innovatrices et d'innovateurs. Cela permettra aux entreprises  novatrices d'avoir le talent dont elles ont besoin pour croître, créer des  emplois au pays et stimuler la croissance économique du Canada.

Dans le budget de 2024, le gouvernement annonce son intention de  collaborer dans le cadre de l'initiative de talent pour l'innovation du Canada,  pour élaborer une initiative pilote dans le but de créer une main-d'œuvre  exceptionnelle en recherche et développement au Canada. Ce projet pilote dirigé  par l'industrie se concentrera sur l'attraction, la formation et le déploiement  des meilleurs talents dans quatre secteurs clés : la biofabrication, les  technologies propres, la fabrication de véhicules électriques et la  microélectronique, y compris les semi-conducteurs.

Promouvoir la recherche et l'exploration spatiales

Le Canada est un  chef de file en matière d'innovation et de technologies de pointe pour la  recherche et l'exploration spatiales. Nos astronautes font d'importantes  contributions aux missions internationales d'exploration spatiale. Le  gouvernement investit dans les activités de recherche et d'exploration  spatiales du Canada.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de verser  8,6 millions de dollars, en 2024-2025, à l'Agence spatiale canadienne  pour le Programme d'accélération de l'exploration lunaire afin de soutenir  l'industrie spatiale de calibre mondial du Canada et d'accélérer la conception  de nouvelles technologies. Cette initiative permet au Canada de tirer parti de  l'espace pour relever des défis quotidiens, comme l'amélioration des services  de soins de santé à distance et l'amélioration de l'accès à des aliments sains  dans les collectivités éloignées, tout en appuyant le programme canadien de  vols habités.

Le budget de 2024 annonce l'établissement d'une nouvelle approche  pangouvernementale en matière d'exploration spatiale, de développement  technologique et de recherche. Le nouveau Conseil national de l'espace  permettra d'établir le niveau de collaboration nécessaire pour assurer l'avenir  du Canada en tant que chef de file dans la course spatiale mondiale, et  abordera des questions transversales qui couvrent les domaines commercial,  civil et de la défense. Cette initiative permettra également au gouvernement de  tirer parti de la base  industrielle canadienne du secteur spatial grâce à ses  capacités de calibre mondial, à sa main-d'œuvre et à ses antécédents en matière  d'innovation et d'exécution.

Accélérer  la création et la rétention de la propriété intellectuelle dans le domaine des  technologies propres

Les entreprises canadiennes de  technologies propres transforment leurs idées en solutions que le monde entier  recherche alors qu'il y a une course vers la carboneutralité. Le fait  d'encourager ces entreprises novatrices à maintenir leurs activités au Canada  et à conserver leur propriété intellectuelle assure l'avenir de leur  main-d'œuvre et aide l'économie propre à prospérer au Canada.

Dans le cadre de la Stratégie nationale en matière de propriété  intellectuelle du gouvernement, l'organisme sans but lucratif Collectif  d'actifs en innovation a lancé le programme pilote collectif de brevets en  2020. Ce programme pilote aide les petites et  moyennes entreprises novatrices du secteur des technologies propres axées sur  les données à créer de la propriété intellectuelle et à la conserver.

Afin de s'assurer que les petites et moyennes entreprises de  technologies propres profitent d'un soutien spécialisé en matière de propriété  intellectuelle pour faire croître leurs entreprises et tirer profit de leur  propriété intellectuelle, le gouvernement propose, dans le budget de 2024,  d'affecter 14,5 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025,  à Innovation, Sciences et Développement économique Canada pour le Collectif  d'actifs en innovation.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 4.1 Stimuler la recherche, l'innovation et la productivité.

4.2 Attirer  des investissements pour une économie carboneutre

Au XXIe siècle,  une économie compétitive est une économie propre. Il n'y a pas de meilleure  preuve que les investissements d'une valeur de 2,4 billions de dollars  réalisés dans le monde entier, l'année dernière, dans la carboneutralité. Le  Canada est à l'avant-plan de la course mondiale pour ce qui est d'attirer les  investissements et de saisir les occasions qu'offre une économie propre. Le  gouvernement annonce d'ailleurs un plan économique visant la carboneutralité qui  prévoit des investissements de plus de 160 milliards de dollars. Ce plan  comprend un train sans précédent de crédits d'impôt à l'investissement, qui  aideront à attirer des investissements grâce à des incitatifs représentant 93 milliards  de dollars d'ici 2034-2035.

Somme toute, les  investissements du gouvernement attireront davantage d'investissements privés,  assureront le leadership canadien en matière d'électricité propre et  d'innovation, et créeront de la croissance économique et plus d'emplois bien  rémunérés dans l'ensemble du pays.

Le  plan du Canada ne passe pas inaperçu auprès de la communauté de  l'investissement au pays et dans le monde. En dépit des vents contraires qui  ont soufflé sur l'économie mondiale, les marchés publics et les flux de  capitaux privés dans l'économie carboneutre du Canada ont augmenté l'an  dernier, atteignant 14 milliards de dollars en 2023, selon RBC. C'est là  la preuve que les investissements du Canada fonctionnent : ils donnent  naissance à de nouvelles entreprises, créent de bons emplois et veillent à ce  que nos enfants, nos petits-enfants et les générations à venir respirent de  l'air pur et aient accès à de l'eau potable.

En début d'année, BloombergNEF a classé le  Canada en tête des chaînes d'approvisionnement des batteries de véhicules  électriques à plus forte attractivité dans le monde, devant la Chine, qui  occupait la première place depuis le début du classement. Qu'il s'agisse de celles et ceux qui extraient  des minéraux critiques pour les batteries automobiles, de la main-d'œuvre  syndiquée qui travaille sur les lignes de montage automobile, de personnes qui  transportent des voitures aux concessionnaires, l'avantage du Canada dans la  chaîne d'approvisionnement crée des emplois hautement qualifiés et bien  rémunérés dans l'ensemble du pays, pour les travailleuses et travailleurs de  tous âges.

Cette première place dans les chaînes  d'approvisionnement des véhicules électriques qu'occupe le Canada repose sur  une énergie propre abondante, des normes de travail élevées et des normes  rigoureuses en matière de dialogue et de consultation auprès des communautés  autochtones. C'est ce que font les principaux crédits d'impôt à  l'investissement du Canada : ils permettent d'exploiter tout le potentiel  du Canada et le font correctement.

D'ici 2050, le PIB lié  à l'énergie propre pourrait quintupler pour atteindre jusqu'à  500 milliards de dollars, tout en maintenant le Canada en bonne voie d'atteindre  la carboneutralité d'ici 2050. Voilà une autre  preuve qu'une bonne politique climatique est une bonne politique économique.

Il est essentiel d'aider les entreprises  canadiennes innovatrices à se développer pour accélérer le rythme de la  croissance économique au Canada. Déjà, 12 entreprises canadiennes  figuraient sur la liste de 2023 du Cleantech Group des 100 entreprises  mondiales de technologies propres les plus innovatrices, soit le deuxième plus  grand nombre, tous pays confondus, derrière les États-Unis. Le gouvernement  investit dans les entreprises de technologies propres pour veiller à ce  qu'elles exploitent pleinement leurs capacités.

Le gouvernement annonce, dans le budget de  2024, les prochaines étapes du plan qu'il a mis en place afin d'attirer  d'importants investissements au Canada pour créer des emplois bien rémunérés  ainsi qu'accélérer le développement et le déploiement d'énergie propre et de  technologies propres.

Principales mesures en cours

Mettre en œuvre les nouveaux importants crédits d'impôt à  l'investissement d'ici la fin de 2024, pour créer des emplois et maintenir le  Canada sur la voie de la réduction de la pollution et de la carboneutralité à  l'horizon 2050 : Crédit d'impôt à  l'investissement dans le captage, l'utilisation et le stockage du carbone; Crédit d'impôt à  l'investissement dans les technologies propres; Crédit d'impôt à  l'investissement dans l'hydrogène propre; Crédit d'impôt à  l'investissement dans la fabrication de technologies propres; Crédit d'impôt à  l'investissement dans l'électricité propre.

Stimuler l'investissement privé dans des projets, des technologies,  des entreprises et des chaînes d'approvisionnement à faibles émissions de  carbone par l'intermédiaire du Fonds de croissance du Canada, un fonds  d'investissement indépendant de 15 milliards de dollars dirigé par  certains des plus grands professionnels en investissements des régimes de  pension du secteur public du pays. Depuis que le gouvernement  fédéral a lancé le Fonds de croissance du Canada l'an passé, 1,34 milliard  de dollars du capital du Fonds ont été engagés. Ce montant du capital vise une  entreprise d'énergie géothermique de calibre mondial, le tout premier contrat  sur différence pour le carbone de ce type, et maintenant, des entrepreneurs et  des entreprises d'innovation en technologies propres, au moyen d'un fonds  canadien de premier plan pour le climat.

Collaborer avec l'industrie, les provinces et les partenaires  autochtones à la construction d'une chaîne d'approvisionnement de batteries de  véhicules électriques de bout en bout, notamment en garantissant des  investissements importants en 2023.

Offrir un investissement d'au moins 20 milliards de dollars  provenant de la Banque d'infrastructure du Canada pour appuyer la construction  d'importants projets d'infrastructure d'électricité propre et de croissance  propre.

Un financement de 3,8 milliards de dollars pour la Stratégie  canadienne sur les minéraux critiques afin de consolider la position du Canada  comme fournisseur de choix pour les minéraux critiques et les technologies  propres qu'ils permettent de développer.

Un financement de 3 milliards de dollars pour reconstituer les  fonds du Programme des énergies renouvelables intelligentes et de trajectoires  d'électrification, qui vise à créer une énergie plus propre, plus abordable et  plus fiable, ainsi qu'à soutenir l'innovation dans le développement de réseaux  électriques et à stimuler davantage les investissements dans l'énergie éolienne  extracôtière du Canada.

Instaurer un nouveau crédit d'impôt à  l'investissement dans la chaîne d'approvisionnement de véhicules électriques

L'industrie automobile  subit actuellement une transformation majeure. Alors que de plus en plus de véhicules électriques sont produits à l'échelle  mondiale, il est essentiel que l'industrie automobile du Canada ait l'appui  dont elle a besoin afin de rééquiper ses chaînes de montage et de construire de  nouvelles usines pour saisir les occasions qu'offre l'engouement pour les  véhicules électriques à l'échelle mondiale. Grâce à son  secteur de ressources naturelles de calibre mondial, à sa main-d'œuvre talentueuse  et à son contexte d'investissement attrayant, le Canada sera au centre de la  chaîne d'approvisionnement des véhicules électriques pour toutes les étapes du  processus de fabrication. Le Canada a l'occasion de se  positionner aujourd'hui à l'avant-plan de cette chaîne d'approvisionnement  mondiale en croissance et d'assurer des emplois de haute qualité à la  population canadienne pour une génération à venir.

Les entreprises qui  fabriquent des véhicules électriques et leurs précurseurs pourraient déjà  demander le crédit d'impôt à l'investissement pour la fabrication de  technologies propres de 30 % sur le coût de leurs investissements dans de  nouvelles machines et de nouveaux équipements, conformément à l'annonce faite  dans le budget de 2023. Le fait  d'offrir un soutien supplémentaire à ces entreprises afin qu'elles choisissent  le Canada pour plus d'une étape du processus de fabrication permettrait de  créer encore plus d'emplois pour les Canadiennes et les Canadiens et de  consolider la position du Canada en tant que chef de file dans ce secteur.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement entend instaurer un  nouveau crédit d'impôt de 10 % à l'investissement dans la chaîne  d'approvisionnement de véhicules électriques applicable au coût des bâtiments  utilisés pour des segments importants de la chaîne d'approvisionnement de  véhicules électriques, pour les entreprises qui investissent au Canada dans  trois segments de la chaîne d'approvisionnement : Assemblage de véhicules  électriques; Production de batteries pour  les véhicules électriques; Production de matériaux actifs  de cathodes.

Pour que  les coûts de bâtiments d'un contribuable dans l'un des segments précisés soient  admissibles au crédit d'impôt, le contribuable (ou un membre d'un groupe de  contribuables liés) doit demander le crédit d'impôt à l'investissement dans la  fabrication de technologies propres pour les trois segments précisés ou pour deux  des trois segments précisés et détenir au moins une participation minoritaire  admissible dans une société non liée qui demande le crédit d'impôt à  l'investissement pour la fabrication de technologies propres dans le troisième  segment. Les coûts des bâtiments de la société non liée seraient également  admissibles au nouveau crédit d'impôt à l'investissement.

Le crédit  d'impôt à l'investissement dans la chaîne d'approvisionnement de véhicules  électriques s'appliquerait aux biens qui sont acquis et qui sont disponibles  pour utilisation le 1 er janvier 2024 ou après. Il serait ramené à 5 %  pour 2033 et 2034 et ne serait plus offert après 2034.

Le crédit d'impôt à  l'investissement dans la chaîne d'approvisionnement de véhicules électriques  devrait coûter 80 millions de dollars sur cinq ans à compter de 2024-2025  et 1,02 milliard de dollars supplémentaires de 2029-2030 à 2034-2035.

Les détails de la conception et  de la mise en œuvre du crédit d'impôt à l'investissement dans la chaîne  d'approvisionnement de véhicules électriques seront fournis dans l' Énoncé  économique de l'automne de 2024 . Sa conception intégrerait des éléments du crédit  d'impôt à l'investissement dans la fabrication de technologies propres, le cas  échéant.

Instaurer d'importants crédits d'impôt à l'investissement dans  l'économie

Afin de saisir les possibilités  d'investissement au sein de l'économie propre mondiale, le gouvernement offre six  importants crédits d'impôt à l'investissement dans l'économie. Ces  derniers offrent aux entreprises et aux autres investisseurs la certitude dont  ils ont besoin pour investir et bâtir au Canada. Et ils attirent déjà de  grands projets créateurs d'emplois, assurant ainsi notre compétitivité à  l'échelle mondiale.

Qu'ils servent à  propulser de nouveaux projets d'électricité propre qui fourniront de l'énergie  propre et abordable aux maisons et aux entreprises canadiennes ou des projets  de captage du carbone qui décarboneront l'industrie lourde, les importants  crédits d'impôt à l'investissement mettent le Canada sur la voie de la  carboneutralité en 2050.

En novembre 2023, le gouvernement a présenté le projet de  loi C-59 afin d'instaurer les deux premiers crédits d'impôt à  l'investissement et donner aux entreprises la certitude dont elles ont besoin  pour prendre des décisions d'investissement au Canada aujourd'hui. Le projet de loi C-59 prévoit également  des exigences relatives à la main-d'œuvre pour garantir que les entreprises  versent les salaires syndicaux en vigueur et offrent aux personnes en  apprentissage des possibilités d'acquérir de l'expérience et de réussir dans la  population active. Avec l'appui et la collaboration des  parlementaires, le gouvernement prévoit que le projet de loi C-59 recevra  la sanction royale avant le 1 er juin 2024.

Crédit d'impôt à l'investissement dans le captage, l'utilisation et  le stockage du carbone : le crédit d'impôt serait  disponible à compter du 1 er janvier 2022.

Crédit d'impôt à l'investissement dans les technologies propres : le crédit d'impôt serait disponible à compter du 28 mars  2023.

Exigences relatives à la  main-d'œuvre : à compter du  28 novembre 2023, les entreprises doivent respecter ces exigences  pour recevoir le taux de crédit d'impôt maximal pour les crédits d'impôt à  l'investissement suivants : Crédit d'impôt à  l'investissement dans le captage, l'utilisation et le stockage du carbone; Crédit d'impôt à  l'investissement dans les technologies propres; Crédit d'impôt à  l'investissement pour l'hydrogène propre; Crédit d'impôt à  l'investissement dans l'électricité propre.

Le gouvernement présentera bientôt une loi  visant à accorder les deux crédits d'impôt à l'investissement suivants :

Crédit d'impôt à  l'investissement pour l'hydrogène propre : le  crédit d'impôt serait disponible à compter du 28 mars 2023.

Crédit d'impôt à  l'investissement dans la fabrication de technologies propres : le crédit d'impôt serait disponible à compter du 1 er janvier 2024.

En priorité, le  gouvernement travaillera à l'adoption d'une loi pour les crédits d'impôt à  l'investissement restants, y compris le nouveau crédit d'impôt à  l'investissement dans la chaîne d'approvisionnement de véhicules électriques,  ainsi que les bonifications et élargissements proposés :

Crédit d'impôt à  l'investissement dans l'électricité propre : le  crédit d'impôt serait disponible à compter de la date de dépôt du budget de  2024 pour les projets dont la construction n'était pas amorcée avant le  28 mars 2023.

Élargissement de  l'admissibilité aux crédits d'impôt à l'investissement dans les technologies  propres et l'électricité propre en vue de soutenir l'utilisation des déchets de  la biomasse pour l'électricité et le chauffage : Le crédit d'impôt élargi à  l'investissement dans les technologies propres serait disponible à compter du  21 novembre 2023. Le crédit d'impôt élargi à  l'investissement dans l'électricité propre serait disponible à compter de la  date de dépôt du budget de 2024 pour les projets dont la construction n'était  pas amorcée avant le 28 mars 2023.

Améliorations du crédit  d'impôt à l'investissement pour la fabrication de technologies propres pour  fournir une clarté accrue et améliorer l'accès aux projets en lien avec les  minéraux critiques. Une proposition législative sera communiquée aux fins de  consultation à l'été 2024; le gouvernement vise le dépôt de la mesure  législative à l'automne 2024.

Le crédit d'impôt à l'investissement dans la chaîne  d'approvisionnement de véhicules électriques serait  disponible à compter du 1 er janvier 2024.

Étant donné que les importants crédits d'impôt à l'investissement  seront disponibles rétroactivement à leur date d'entrée en vigueur respective,  les entreprises prennent déjà des mesures pour faire avancer des projets qui  réduiront les émissions, créeront des emplois et assureront la croissance de  l'économie. L'adoption d'importants crédits d'impôt  à l'investissement dans la loi assurera un avenir plus propre et plus prospère à  la population canadienne aujourd'hui comme demain.

Instaurer le crédit d'impôt à l'investissement dans  l'électricité propre

Étant donné la  croissance de l'économie, la demande d'électricité du Canada devrait doubler  d'ici 2050 (graphique 4.7), et pour répondre à cette demande accrue par  l'intermédiaire d'un réseau durable, sûr et abordable, la capacité électrique  du pays doit augmenter de 1,7 à 2,2 fois par rapport aux niveaux actuels  (graphique 4.8). Investir aujourd'hui dans l'électricité propre réduira de  12 % les coûts énergétiques mensuels de la population canadienne  (graphique 4.9) et créera environ 250 000 bons emplois d'ici 2050  (graphique 4.10).

Le Canada possède déjà l'un des réseaux  électriques les plus propres au monde. En effet, 84 % de l'électricité est  produite par des sources de production non émettrices. Le Québec, la  Colombie-Britannique, le Manitoba, Terre-Neuve-et-Labrador et le Yukon sont  déjà des chefs de file en matière d'électricité propre et produisent la  quasi-totalité de leur électricité à partir d'une énergie hydroélectrique non  émettrice, et ils ont un potentiel d'électricité propre encore inexploité. D'autres régions du Canada auront besoin  d'investissements importants pour mettre en place des réseaux d'électricité  propres et fiables, et le gouvernement fédéral s'efforce d'appuyer les  provinces et les territoires dans ces investissements.

Dans le budget de 2023,  le gouvernement a annoncé le nouveau crédit d'impôt à l'investissement dans  l'électricité propre afin d'offrir un soutien général à la mise en œuvre de  technologies d'électricité propre et d'accélérer les progrès vers un réseau d'électricité  carboneutre à l'échelle du Canada.

Le budget de 2024 annonce les détails de la conception et de la mise  en œuvre du crédit d'impôt à l'investissement dans l'électricité propre, dont  les caractéristiques sont les suivantes : Un taux de crédit d'impôt  remboursable de 15 % pour les investissements admissibles dans de nouveaux  équipements ou la remise en état en ce qui concerne : les systèmes de production d'électricité à faibles émissions  utilisant de l'énergie éolienne, solaire, hydraulique ou géothermique, ou  encore de l'énergie produite à partir de la biomasse résiduelle ou du gaz  naturel avec captage et stockage du carbone; les systèmes fixes de stockage de l'électricité exploités sans  combustibles fossiles, comme les batteries et le stockage d'énergie  hydroélectrique par pompage; le transport de l'électricité entre les provinces et les  territoires. Le crédit d'impôt à  l'investissement dans l'électricité propre serait offert à certaines sociétés  imposables et non imposables, y compris les sociétés appartenant à des  municipalités ou à des communautés autochtones et les sociétés de gestion de  pension. À condition qu'un gouvernement  provincial et territorial satisfasse à des conditions supplémentaires, décrites  ci-dessous, le crédit d'impôt serait également offert aux sociétés d'État  provinciales et territoriales qui investissent dans cette province ou ce  territoire Il faudra satisfaire à de  rigoureuses exigences relatives à la main-d'œuvre, soit le versement des  salaires syndicaux en vigueur et la création de possibilités d'apprentissage,  pour obtenir le crédit d'impôt de 15 %.

Le crédit d'impôt à l'investissement dans  l'électricité propre devrait coûter 7,2 milliards de dollars sur cinq ans  à compter de 2024-2025 et 25 milliards de dollars de plus de 2029-2030 à  2034-2035.

Le crédit d'impôt à  l'investissement dans l'électricité propre s'appliquerait aux biens qui sont  acquis et qui sont disponibles pour utilisation à compter du jour du dépôt du  budget de 2024 pour les projets dont la construction n'était pas amorcée avant le  28 mars 2023. Le  crédit ne sera plus en vigueur après 2034. Des règles  semblables s'appliqueraient aux sociétés d'État provinciales et territoriales,  avec les modifications indiquées ci-dessous.

Sociétés  d'État provinciales et territoriales

Le gouvernement fédéral propose  que, pour que les sociétés d'État provinciales et territoriales aient accès au  crédit d'impôt à l'investissement pour l'électricité propre dans un territoire,  le gouvernement de cette province ou de ce territoire devra :

S'engager publiquement à : Mettre en œuvre un réseau  d'électricité carboneutre d'ici 2035; Transférer, par l'intermédiaire  des sociétés d'État provinciales et territoriales, la valeur du crédit d'impôt  à l'investissement pour l'électricité propre aux contribuables de leur province  ou territoire afin de réduire les factures de ces derniers.

Exiger des sociétés d'État provinciales et territoriales qui  demandent le crédit d'impôt qu'elles rendent compte publiquement, chaque année,  de la façon dont le crédit d'impôt a allégé les factures des contribuables.

Si  un gouvernement provincial ou territorial satisfait à toutes les conditions  d'ici le 31 mars 2025, alors les sociétés d'État provinciales ou  territoriales qui investissent dans ce territoire pourraient avoir accès au  crédit d'impôt à l'investissement pour l'électricité propre pour les biens  acquis et qui seront disponibles à compter du jour du dépôt du budget de 2024  pour les projets qui n'avaient pas commencé la construction avant le  28 mars 2023.

Si  un gouvernement provincial ou territorial ne remplit pas toutes les conditions  d'ici le 31 mars 2025, alors les sociétés d'État provinciales ou  territoriales qui investissent dans ce territoire ne pourraient pas avoir accès  au crédit d'impôt à l'investissement pour l'électricité propre tant que toutes  les conditions n'auront pas été remplies. Dans ce cas, le crédit d'impôt à  l'investissement pour l'électricité propre s'appliquerait aux biens acquis et  qui sont disponibles pour utilisation à compter de la date à laquelle les  conditions sont réputées avoir été remplies pour des projets qui n'ont pas  commencé la construction avant le 28 mars 2023.

Le ministère des Finances Canada consultera les provinces et les  territoires pour connaître les détails de ces conditions avant que la loi ne  soit présentée cet automne.

D'autres détails sur la conception et la mise en œuvre du crédit  d'impôt se trouvent sous « Crédit d'impôt à l'investissement dans l'électricité  propre » dans la section Mesures fiscales : Renseignements supplémentaires  du budget de 2024.

Le gouvernement a annoncé des mesures    importantes pour faire avancer les projets d'électricité propre à l'échelle    nationale. Ces initiatives comprennent le crédit d'impôt à l'investissement    dans l'électricité propre, le Programme des énergies renouvelables    intelligentes et de trajectoires d'électrification et le financement    stratégique par l'intermédiaire de la Banque de l'infrastructure du Canada. Bien    au fait des objectifs et des défis en matière d'énergie dans les communautés    autochtones, nordiques et éloignées – comme l'abandon du diesel – le    gouvernement a accordé une aide exclusive aux projets dans ces domaines, y    compris pour les étapes de la planification et de l'étude de faisabilité. Les    investissements fédéraux faits récemment pour appuyer des projets avec ces    collectivités comprennent :

Jusqu'à 535 millions de dollars en financement de la Banque    de l'infrastructure du Canada et 50 millions de dollars en financement    du Programme des énergies renouvelables intelligentes et de trajectoires    d'électrification pour le projet de stockage d'énergie Oneida de 250 MW    en Ontario, le plus grand projet de stockage de batteries au pays.

Un financement de la Banque de l'infrastructure du Canada de    173 millions de dollars et un financement de 50 millions du    Programme des énergies renouvelables intelligentes et de trajectoires    d'électrification pour le projet d'énergie éolienne de Bekevar, un projet    d'énergie éolienne dirigé par des Autochtones en Saskatchewan.

Un financement de 14,4 millions de dollars pour l'étude de    faisabilité du projet de liaison hydroélectrique et de fibre optique au    Kivalliq, un projet novateur qui relierait le nord du Manitoba au sud-est du    Nunavut en vue de fournir de l'électricité et un accès Internet à cinq    communautés et à une mine existante. Ce projet aiderait les communautés    nordiques à abandonner le diesel et permettrait de relier ces communautés au    reste du Canada.

Un financement de 9 millions de dollars du Programme des    énergies renouvelables intelligentes et de trajectoires d'électrification    pour le projet d'énergie solaire de Salay Prayzaan, qui est détenu    entièrement par la Nation métisse de l'Alberta.

Instaurer d'importants crédits d'impôt à l'investissement dans  l'économie

L'ensemble  des mesures incitatives à l'investissement dans l'économie prises par le  gouvernement est sans précédent dans l'histoire du Canada. Le gouvernement  accorde ces mesures de soutien en priorité pour attirer les investissements,  créer des emplois bien rémunérés et assurer la croissance de l'économie, tout  en continuant de progresser dans la lutte contre les changements climatiques.

Afin  d'accorder sans délai les principaux crédits d'impôt à l'investissement, le  gouvernement augmente les ressources accordées à l'Agence du revenu du Canada,  à Ressources naturelles Canada et au ministère des Finances Canada, qui ont  chacun un rôle à jouer dans la mise en œuvre de ces mesures de soutien. Pour ce  faire :

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'affecter à  l'Agence du revenu du Canada jusqu'à 90,9 millions de dollars sur  11 ans, à compter de 2024-2025, pour administrer les nouveaux importants  crédits d'impôt à l'investissement.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'affecter à  Ressources naturelles Canada 7,4 millions de dollars sur cinq ans, à  compter de 2024-2025, pour formuler des conseils spécialisés sur des questions  techniques et scientifiques concernant les importants crédits d'impôt à  l'investissement et appuyer l'administration de certains crédits d'impôt à  l'investissement auprès de l'Agence du revenu du Canada.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'affecter au  ministère des Finances Canada 21,4 millions de dollars sur 11 ans, à  compter de 2024-2025, pour mener à bien la mise en œuvre des importants crédits  d'impôt, y compris l'élaboration des mesures législatives qui s'y rattachent,  évaluer en continu les questions émergentes et y répondre, et proposer des  modifications législatives appropriées à la Loi  de l'impôt sur le revenu et au Règlement  de l'impôt sur le revenu .

Mettre à profit le Fonds de croissance du Canada

Dirigé par certains des plus grands professionnels des régimes de  pension du secteur public du pays, le Fonds de croissance du Canada est un  instrument d'investissement public indépendant de 15 milliards de dollars  lancé par le gouvernement fédéral pour attirer des capitaux privés et investir  dans des projets et des entreprises canadiens. Les investissements du Fonds de  croissance du Canada dans l'énergie propre et les technologies propres sont  déjà en train de bâtir l'économie propre et dynamique du Canada et de créer des  emplois bien rémunérés partout au pays :

Le 25 octobre 2023, le Fonds de croissance du Canada  réalisait son premier investissement. Il s'agit d'un investissement de  90 millions de dollars dans Eavor Technologies Inc., une société  d'énergie géothermique novatrice de Calgary qui crée des possibilités d'emploi  stimulantes pour les gens de l'Alberta et assure l'avenir en sol canadien d'une  entreprise à la fine pointe de l'économie mondiale.

Le deuxième investissement du Fonds de croissance du Canada, annoncé  le 20 décembre 2023, est un investissement direct de 200 millions de  dollars et un contrat sur différence pour le carbone complémentaire dans  Entropy Inc., une entreprise de calibre mondial de Calgary spécialisée dans le  captage et la séquestration du carbone. En plus de permettre la réduction de  jusqu'à un million de tonnes de carbone par année, cet important  investissement appuiera plus de 1 200 bons emplois pour les gens de  l'Alberta et dynamisera les activités de l'entreprise au Canada.

Le troisième investissement du Fonds de croissance du Canada,  réalisé le 25 mars 2024, est un engagement de 50 millions de dollars  dans le Fonds pour le climat d'Idéaliste, un fonds d'investissement dans les  technologies propres dirigé l'entreprise Idéaliste Capital de Montréal. Le  fonds des technologies propres gérera les investissements en capitaux propres réalisés  auprès d'entreprises et de gens d'affaires innovateurs qui créent des emplois  bien rémunérés et accélèrent la transition énergétique.

Contrats sur  différence pour le carbone

La  tarification de la pollution est le fondement du plan du Canada visant à bâtir  une économie carboneutre prospère. Il s'agit d'un système qui est équitable et  qui fait la promotion de solutions axées sur les besoins du marché. Le  gouvernement reconnaît la forte demande de l'industrie et d'autres parties  prenantes à l'égard des contrats sur différence pour le carbone, considérés  comme des outils accélérant les investissements dans la décarbonisation et les  technologies de croissance propre en offrant une certitude par rapport à la  tarification du carbone.

Dans  l' Énoncé économique de l'automne de 2023 ,  le gouvernement annonçait que le Fonds de croissance du Canada serait la  principale entité fédérale à établir des contrats sur différence pour le  carbone. Entre autres, le Fonds de croissance du Canada affectera, sur une base  prioritaire, jusqu'à 7 milliards de dollars à l'établissement de toutes  les formes de contrats sur différence et d'accords d'écoulement de crédits  carbone. Le Fonds de croissance du Canada joue un rôle important en agissant à  titre d'émetteur fédéral des contrats sur différence pour le carbone (CDC). Faisant  fond sur le succès obtenu, le Fonds de croissance du Canada évalue la  possibilité d'élargir ses offres de contrats pour le carbone et élabore des  approches qui peuvent le mieux servir les différents marchés de crédits pour le  carbone au Canada :

Dans le budget de 2024, le gouvernement annonce que le Fonds de  croissance du Canada élabore une gamme étendue d'offres de CDC adaptées aux  différents marchés et à leurs risques et possibilités uniques. Le Fonds de  croissance du Canada continuera d'offrir des CDC et des accords d'écoulement de  crédits carbone distincts, en mettant l'accent sur les provinces qui  contribuent de façon importante à la réduction des émissions de gaz à effet de  serre.

En se basant sur les enseignements tirés de ces transactions, le  gouvernement annonce dans le budget de 2024 que le Fonds de croissance du  Canada cherchera comment élargir son approche, par exemple en élaborant des  contrats standards pour certaines administrations et en déterminant des façons  d'offrir ces contrats sur une base concurrentielle pour un certain nombre de  réductions d'émissions.

Le Fonds de croissance du Canada dispose encore d'environ  6 milliards de dollars pour continuer d'aller de l'avant, en priorité,  avec toutes les formes de CDC et d'accords d'écoulement de crédits carbone. Le  gouvernement annonce dans le budget de 2024 qu'il veillera à ce que le Fonds de  croissance du Canada continue d'avoir les ressources dont il a besoin pour  remplir son rôle d'émetteur fédéral de CDC. Le gouvernement évalue également  diverses options visant à renforcer la capacité du Fonds de croissance du  Canada d'offrir des CDC, notamment en explorant la possibilité d'un filet de  sécurité gouvernemental pour certains passifs au titre des CDC du Fonds de  croissance du Canada.

Les CDC peuvent aider à  développer des marchés de crédit carbone dynamiques, et le gouvernement fédéral  a pris des mesures pour assurer leur succès. Par exemple, en 2022,  Environnement et Changement climatique Canada a travaillé avec l'Alberta pour  s'assurer que son marché visé par le Technology Innovation and Emissions  Reduction (TIER) Regulation était suffisamment rigoureux pour que la  demande prévue de crédits de carbone dépasse l'offre prévue, ce qui garantit  une demande de crédits robuste même si plus de grands projets de  décarbonisation sont réalisés et que plus de crédits sont générés.

Les  marchés du crédit relèvent en grande partie de la responsabilité des provinces,  et il est possible d'améliorer le fonctionnement de ces marchés. Par exemple,  l'engagement pris par les provinces de maintenir leurs régimes de tarification  du carbone à long terme, de resserrer la rigueur des systèmes si nécessaire  pour éviter une offre excessive de crédits et de publier le prix des crédits  carbone, et l'engagement renouvelé de maintenir un signal de prix de 170 $  la tonne d'ici 2030 pourraient aider à améliorer les attentes des investisseurs  en matière de prix du carbone. Une plus grande transparence des prix du crédit  améliorerait grandement le fonctionnement des marchés et assurerait une plus  grande certitude pour les investissements, ce qui permettrait de débloquer plus  de projets de décarbonisation. Elle faciliterait également les efforts que  déploie le Fonds de croissance du Canada pour élaborer des CDC standard et  conclure plus d'opérations beaucoup plus rapidement sur les marchés provinciaux  du carbone.

Dans le budget de 2024, il est annoncé qu'Environnement et  Changement climatique Canada collaborera avec les provinces et les territoires  pour améliorer le fonctionnement des marchés du crédit carbone, ce qui  permettra d'exploiter le potentiel d'autres projets de décarbonisation dans  l'ensemble du Canada.

Réaliser  de grands projets

Afin de placer le Canada sur la voie de la carboneutralité, il  faudra des investissements importants et soutenus du secteur privé dans  l'électricité propre, les minéraux critiques et d'autres grands projets. Pour que ces investissements se concrétisent, le système de  réglementation du Canada doit être efficace et plus rapide – il ne devrait pas  falloir plus de dix ans pour ouvrir une nouvelle mine et sécuriser les chaînes  d'approvisionnement en minéraux critiques.

À cette fin, dans le budget de  2023, le gouvernement annonçait qu'il avait l'intention d'élaborer un plan  visant à accroître l'efficacité des processus d'évaluation d'impact et  d'autorisation pour les grands projets. Le Groupe de travail ministériel chargé  de l'efficacité réglementaire des projets de croissance propre a été mis sur  pied afin de coordonner ce travail et de générer des changements culturels  favorables à la croissance dans l'ensemble du gouvernement, pour garantir que  les approbations de projets importants se fassent plus rapidement. Les nouveaux  grands projets créent des milliers d'emplois bien rémunérés pour la population  canadienne, et le gouvernement cherche à multiplier ces projets.

Le budget de 2024 annonce des mesures qui aideront à clarifier  les grands projets et à réduire leurs délais afin qu'ils puissent être réalisés  plus rapidement : Fournir un financement de  9 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2024-2025, au Bureau de  la croissance propre du Bureau du Conseil privé pour mettre en œuvre les  recommandations du Groupe de travail ministériel et réduire les inefficacités  interministérielles, pour éviter notamment de mettre l'accent sur des  répercussions à faible risque bien étudiées, de veiller au respect de nouveaux  échéanciers d'autorisation dans l'ensemble des ministères et d'améliorer l'échange  de données entre les ministères pour réduire les études redondantes. Lancer des travaux pour mettre  en place un nouveau coordonnateur des permis fédéraux au sein du Bureau de la  croissance propre du Bureau du Conseil privé. Fixer un objectif de cinq ans ou moins pour réaliser les processus  fédéraux d'évaluation d'impact et d'autorisation des projets désignés par le gouvernement fédéral, et un objectif de deux ans ou  moins pour permettre l'exécution de projets non désignés par le gouvernement  fédéral. Publier une directive du Cabinet visant à encourager le changement  de culture, à atteindre de nouvelles cibles et à  établir clairement les rôles et responsabilités au sein des ministères et entre  eux, pour faire en sorte que les projets de croissance propre  soient construits en temps opportun et de façon prévisible. Créer un tableau de bord  des autorisations fédérales qui rend compte de  l'état d'avancement des grands projets nécessitant des permis afin d'améliorer  la prévisibilité pour les promoteurs et promotrices de projets et de renforcer  la transparence et la reddition de compte du gouvernement fédéral à la population  canadienne. Fixer un objectif de trois  ans pour l'examen des projets d'énergie nucléaire, en  collaborant avec la Commission canadienne de sûreté nucléaire et l'Agence  canadienne d'évaluation de l'impact, et chercher à savoir comment  mieux simplifier le processus et réduire les chevauchements entre les deux agences.

Pour faire progresser le principe « un projet, un  examen », dans le budget de 2024, le gouvernement propose de faire ce qui  suit : Modifier la Loi sur  l'évaluation d'impact pour répondre à l'arrêt  rendu en octobre 2023 par la Cour suprême du Canada qui a statué que certains  éléments de la Loi sont inconstitutionnels. Les modifications proposées  garantiront que la Loi est conforme à la Constitution, ce qui facilitera  l'examen efficace des projets, tout en faisant progresser la croissance propre  du Canada et en protégeant l'environnement. Une loi modifiée fournira une  certitude aux entreprises et à celles et ceux qui investissent grâce à des  mesures qui permettront une plus grande souplesse dans le remplacement des  évaluations afin qu'il y ait possibilité de collaborer et d'éviter le double  emploi entre les administrations, une meilleure définition des situations pour  savoir s'il est possible de créer des commissions d'examen  fédérales-provinciales, et la possibilité pour l'Agence de prendre des  décisions préalables quant à la nécessité d'une évaluation d'impact complète  après la phase de planification. La Loi modifiée continuera de respecter la Loi sur la Déclaration des Nations Unies sur  les droits des peuples autochtones . Améliorer la coordination entre les ordres de gouvernement en utilisant les outils disponibles aux termes de la Loi sur  l'évaluation d'impact et en permettant des mécanismes de coordination pour  réduire le double emploi et atténuer le fardeau des processus réglementaires  pour les promoteurs et promotrices de projets et les groupes autochtones. Mobiliser les premiers ministres du Nord, les Autochtones, les  communautés, l'industrie et d'autres partenaires pour discuter de changements transformateurs qui pourraient être apportés à  leurs propres cadres d'examen des projets, afin de garantir que le Nord est  également prêt à évaluer et à élaborer des projets de croissance propre.

Afin d'améliorer la consultation et les partenariats, y compris avec  les partenaires autochtones, le gouvernement annonce également dans le budget  de 2024 qu'il : Fera progresser la participation des Autochtones aux grands projets , par l'intermédiaire du Programme de garantie de prêts pour les  Autochtones décrit au chapitre 6, qui donnera aux communautés autochtones  plus de possibilités de bénéficier du nombre important de projets de ressources  naturelles et d'énergie qui devraient être menés sur leurs territoires. Collaborera pour mettre en  place un coordonnateur des consultations de la Couronne afin d'assurer une consultation efficace et significative des  peuples autochtones par la Couronne sur la délivrance de permis de  réglementation fédérale pour les projets qui ne font pas l'objet d'évaluations  d'impact fédérales. Le gouvernement consultera les Premières Nations, les  Inuits, les Métis et les partenaires autochtones signataires de traités  modernes et d'ententes sur l'autonomie gouvernementale à propos de la  conception du rôle de coordonnateur des consultations de la Couronne. L'Agence  d'évaluation d'impact du Canada continuera d'être l'organisme de consultation  de la Couronne pour toutes les décisions fédérales relatives aux projets qui  font l'objet d'évaluations d'impact fédérales. Renforcera la capacité  autochtone de consultation en faisant progresser  l'élaboration et la mise en œuvre conjointes d'accords de protocole de  consultation et de centres de ressources, sous la direction de Relations  Couronne-Autochtones et Affaires du Nord Canada.

De plus amples renseignements  sur les recommandations du Groupe de travail ministériel seront présentés dans  un plan d'action au printemps 2024. En outre, une analyse plus approfondie des possibilités d'améliorer  l'efficacité du processus d'évaluation d'impact sera menée dans le cadre de  l'examen quinquennal de la liste de projets désignés de la Loi sur l'évaluation d'impact , qui aura lieu plus tard cette année,  après l'entrée en vigueur de la loi modifiée. La population et les partenaires  autochtones seront consultés dans le cadre de cet examen.

La réalisation de grands projets se traduit par plus d'emplois, dans  plus de régions à travers le Canada et plus de possibilités pour la prochaine  génération de travailleuses et travailleurs.

Protéger  l'industrie canadienne des biocarburants

Les biocarburants et le biogaz sont des sources d'énergie  renouvelables produites de manière durable au moyen de plantes ou de déchets  biologiques, comme les cultures de canola et les émissions des sites  d'enfouissement. Non seulement ces sources d'énergie génèrent moins d'émissions  de gaz à effet de serre que les combustibles fossiles, mais elles représentent aussi  une occasion unique pour l'économie canadienne. Cette industrie permet de  soutenir les emplois dans les secteurs de l'agriculture et de la foresterie, et  peut aider à décarboner des secteurs clés comme le transport maritime, aérien  et ferroviaire, ainsi que l'industrie lourde. En vigueur  depuis 2022, le Règlement sur les combustibles propres du Canada  favorise la production et l'adoption de biocarburants particuliers au Canada.

Le gouvernement propose de nouvelles mesures pour soutenir la  production de biocarburants au Canada, en mettant l'accent sur le diesel  renouvelable, le carburant d'aviation durable et le gaz naturel renouvelable,  afin de tirer parti de la demande croissante pour ces carburants et de  renforcer la position du Canada sur le marché. Le budget de 2024 annonce ce qui  suit :

Le gouvernement a l'intention de débourser jusqu'à 500 millions  de dollars par année des recettes tirées des paiements de conformité prévus  dans le Règlement sur les combustibles  propres pour soutenir la production de biocarburants au Canada, sous  réserve de paiements de conformité suffisants au gouvernement fédéral. De plus  amples renseignements seront fournis dans l' Énoncé  économique de l'automne de 2024 .

De plus, le gouvernement procédera à la réorganisation du Fonds pour  les combustibles propres afin de pouvoir offrir du financement plus rapidement  et de prolonger le Fonds de quatre ans, soit jusqu'en 2029-2030. Grâce au  financement reporté qui est proposé par l'intermédiaire de cette prolongation,  776,3 millions de dollars au total pourront être versés de 2024-2025  à 2029-2030 pour soutenir des projets de combustibles propres. Le  programme adoptera un processus continu d'acceptation des demandes, et des processus  de simplification des négociations et des prises de décisions permettront d'en  accélérer l'exécution. D'ici la fin de l'année, Ressources naturelles  Canada lancera un autre appel de propositions dans le cadre du nouveau Fonds  pour les combustibles propres élargi.

La Banque de l'infrastructure du Canada investira au moins  500 millions de dollars dans la production de biocarburants dans le cadre  de son volet d'investissement dans l'infrastructure verte.

Faire progresser l'énergie nucléaire, la  recherche nucléaire et les travaux d'assainissement de l'environnement

L'énergie  nucléaire non émettrice est l'un des outils clés pour aider le monde à  atteindre la carboneutralité d'ici 2050. Le Canada se  distingue comme l'un des rares pays à avoir mis au point et déployé sa propre  technologie nucléaire, le CANDU. Et les  chaînes d'approvisionnement canadiennes solides construites autour du CANDU non  seulement génèrent des emplois hautement qualifiés et favorisent la recherche  et le développement, mais jouent également un rôle dans la conception d'une  électricité propre et abordable. Le secteur nucléaire du Canada produit  également des isotopes médicaux, essentiels à la radiothérapie et au diagnostic  des maladies cardiaques.

Au cours des dernières années, le    gouvernement a annoncé des mesures et des investissements importants pour    faire progresser l'énergie nucléaire.

Grands réacteurs

Le Canada s'est engagé à    fournir jusqu'à 3 milliards de dollars de financement à l'exportation à    la Roumanie pour soutenir la construction de deux nouveaux réacteurs CANDU,    ce qui a réduira la dépendance de ce pays à l'égard de l'énergie russe, tout    en augmentant sa sécurité énergétique et celle de ses voisins, et ce, en plus    de soutenir la création d'emplois canadiens. Les chaînes d'approvisionnement    canadiennes participeront à la construction et à l'entretien de ces réacteurs    au cours de leur vie opérationnelle de plusieurs décennies.

Le gouvernement a annoncé un    financement de 50 millions de dollars pour appuyer l'expansion nucléaire    importante de Bruce Power.

Petits réacteurs modulaires (PRM)

La Banque de l'infrastructure    du Canada a annoncé un investissement de 970 millions de dollars visant    à soutenir Ontario Power Generation dans la construction, à Darlington, du    premier PRM à l'échelle du réseau parmi les pays du G7.

Le Fonds stratégique pour    l'innovation a engagé 94,7 millions de dollars pour accélérer le    développement de trois modèles de PRM de prochaine génération.

Le gouvernement a annoncé un    financement de 74 millions de dollars pour aider SaskPower à développer    des PRM.

Le gouvernement a annoncé un financement de 120,6 millions de    dollars pour permettre le déploiement de PRM dans le cadre de diverses    activités, comme le renforcement de la capacité réglementaire.

Importants crédits    d'impôt à l'investissement dans l'économie :

Les crédits d'impôt à    l'investissement dans l'électricité propre et la fabrication de technologies    propres annoncés dans le budget de 2023 appuieraient les investissements dans    la production d'électricité nucléaire, les chaînes d'approvisionnement de l'énergie    nucléaire et la production de combustible nucléaire, qui font partie de la    solution pour réaliser la transition vers une économie propre.

Finance durable :

Le gouvernement a mis à jour    son Cadre des obligations vertes afin de rendre certaines dépenses d'énergie    nucléaire admissibles.

Dans le budget de 2024, le    gouvernement annonce de nouvelles mesures pour favoriser la réalisation de    projets nucléaires de manière opportune, prévisible et responsable.

Les Laboratoires nucléaires canadiens effectuent  des recherches en sciences nucléaires qui aident à faire progresser les  technologies de l'énergie propre et les technologies médicales, ainsi que  l'assainissement de l'environnement et la gestion des déchets des sites  nucléaires historiques. Ce travail est supervisé par Énergie atomique du Canada  limitée, une société d'État chargée de favoriser la science et la technologie  nucléaires et d'assurer la protection de l'environnement sur les sites  nucléaires.

Dans son budget de 2024, le gouvernement propose d'affecter  3,1 milliards de dollars sur 11 ans, à compter de 2025-2026, avec  1,5 milliard de dollars en amortissement restant, à Énergie atomique du  Canada limitée pour aider Laboratoires nucléaires canadiens à réaliser ses  recherches en sciences nucléaires et ses travaux de protection de  l'environnement et d'assainissement des sites.

Le 24 mars 2023, le premier ministre Trudeau et le président Biden ont mis sur pied le Groupe de travail sur la transformation    de l'énergie (GTTE) Canada–États-Unis, à    titre d'initiative conjointe d'une durée d'un an, pour appuyer la sécurité énergétique collective et    la croissance économique dans le contexte de la transition vers un avenir    énergétique propre. Le Canada est heureux    d'annoncer le renouvellement du Groupe de travail sur la transformation de    l'énergie pour une autre année.

Depuis    sa création, le GTTE a permis de réaliser des progrès importants vers des    chaînes d'approvisionnement canado-américaines plus sûres et plus résilientes    pour les minéraux critiques, les combustibles nucléaires, l'acier vert et    l'aluminium.

Le Canada est un chef de file    mondial de l'approvisionnement en minéraux critiques acquis de manière    responsable. Le    gouvernement investit 3,8 milliards de dollars dans le cadre de la    Stratégie canadienne sur les minéraux critiques afin de développer davantage    les chaînes de valeur canadiennes pour les minéraux critiques nécessaires à    l'économie verte et numérique du pays, y compris le    nouveau crédit d'impôt pour l'exploration de minéraux critiques. La stratégie    sera rendue possible par des bonifications au crédit d'impôt à    l'investissement pour la fabrication de technologies propres et par le    nouveau crédit    d'impôt à l'investissement dans la chaîne d'approvisionnement de véhicules    électriques du Canada.

Le    Canada s'appuie sur son partenariat solide avec les États-Unis en ce qui    concerne les minéraux critiques, fondé sur le Plan d'action conjoint pour la    collaboration dans le domaine des minéraux critiques entre le Canada et les    États-Unis. Dans le cadre du GTTE, le Canada a redoublé d'efforts    pour régler des questions d'intérêt commun, par exemple renforcer la sécurité    de l'approvisionnement en minéraux critiques. Le gouvernement    continuera de travailler en étroite collaboration avec les partenaires de l'industrie    et ses alliés afin d'appuyer des projets transfrontaliers et prioritaires de    minéraux critiques qui font progresser les intérêts communs.

L'énergie nucléaire    jouera un rôle clé dans l'atteinte de la carboneutralité. Le Canada est une    nation nucléaire de niveau 1 qui compte plus de 70 ans de    leadership technologique, y compris sa propre technologie de réacteur    nationale, et une chaîne d'approvisionnement nationale solide qui comprend le    plus grand dépôt mondial d'uranium naturel de haute qualité. Le gouvernement    agit pour soutenir la croissance de l'énergie nucléaire, notamment par    l'intermédiaire du crédit d'impôt à l'investissement dans l'électricité    propre, du crédit d'impôt à l'investissement dans la fabrication de    technologies propres, du Fonds stratégique pour l'innovation, de la Banque de    l'infrastructure du Canada et du Cadre des obligations vertes mis à jour qui    comprend certaines dépenses liées à l'énergie nucléaire.

Lors de la COP28, le    gouvernement et des partenaires aux vues semblables ont réaffirmé leur    engagement à tripler la capacité nucléaire et à promouvoir l'investissement    public-privé pour renforcer les chaînes d'approvisionnement et dépendre moins    de pays non alliés afin d'obtenir le combustible nucléaire nécessaire pour    l'énergie nucléaire avancée et conventionnelle. Par    l'intermédiaire du GTTE, le Canada continuera de consulter l'industrie et les    partenaires internationaux en vue d'annoncer des mesures concrètes plus tard    au printemps pour soutenir les chaînes d'approvisionnement en combustible    nucléaire nord-américaines.

L'acier et l'aluminium    canadiens – qui sont parmi les plus verts au monde – sont des piliers    importants des chaînes d'approvisionnement manufacturières nord-américaines    intégrées et des produits clés pour soutenir la transition vers la    carboneutralité. Le gouvernement a beaucoup investi pour décarboner davantage    les secteurs de l'acier et de l'aluminium et maintenir leur compétitivité    dans l'économie verte. En outre, plus tôt cette année, le gouvernement a    annoncé des mesures visant à accroître la transparence des données sur les    importations d'acier, ce qui permettra de fournir plus de détails sur    l'origine de l'acier importé et d'harmoniser la pratique du Canada avec celle    des États-Unis. Le Canada continuera de collaborer avec les États-Unis afin    de promouvoir des approches communes pour le commerce des produits d'acier et    d'aluminium verts à faibles émissions.

Le Canada continuera de    faire progresser ses travaux en partenariat avec les États-Unis, afin de    réduire notre exposition commune aux chaînes de production et    d'approvisionnement contrôlées par des pays qui n'ont pas les mêmes vues,    notamment en attirant des investissements dans les chaînes    d'approvisionnement des véhicules électriques, l'énergie solaire et bien    d'autres.

Soutenir le Carrefour de la croissance  propre

Le Carrefour de la croissance propre est la principale source  d'information et de conseils du gouvernement sur le financement fédéral et  d'autres mesures de soutien aux projets de technologie propre au Canada. Il  appuie directement jusqu'à 1 100 entreprises et organisations chaque  année, des petites entreprises émergentes jusqu'aux entreprises canadiennes de  pointe dans le domaine des technologies propres.

Conjointement, Innovation, Sciences et Développement  économique Canada et Ressources naturelles Canada se sont associés à  16 autres ministères et organismes pour mettre en place ce guichet unique,  qui aide les entreprises voulant investir au Canada et créer une croissance  carboneutre à s'y retrouver dans les nombreux programmes et incitatifs du  gouvernement fédéral en matière d'économie propre. Le Carrefour de la  croissance propre donne ainsi lieu à de nouveaux investissements et à la  création de bons emplois pour la main-d'œuvre canadienne.

Pour continuer à aider les partenaires des technologies propres à  trouver et à obtenir du soutien et des conseils pertinents, le gouvernement  propose, dans le budget de 2024, d'affecter 6,1 millions de dollars sur  deux ans, à compter de 2024-2025, au Carrefour de la croissance propre.

Lignes  directrices sur l'investissement durable fait au Canada

Le gouvernement reconnaît qu'il est important de faciliter la  réalisation d'investissements climatiques crédibles et de lutter contre  l'écoblanchiment afin de protéger l'intégrité et l'équité de l'économie propre.  Il s'agit là d'un élément essentiel pour accroître la confiance des personnes  qui investissent et mobiliser l'investissement privé dont le Canada a besoin  pour contribuer à l'établissement d'une économie carboneutre d'ici 2050.

Conformément à l'annonce faite dans l' Énoncé  économique de l'automne de 2023 , le ministère des Finances Canada travaille  avec Environnement et Changement climatique Canada et Ressources naturelles  Canada pour entreprendre les prochaines étapes, en consultation avec les  organismes de réglementation, le secteur financier, l'industrie et des experts indépendants,  afin d'élaborer une taxonomie qui soit conforme à l'atteinte de la  carboneutralité d'ici 2050.

Ce travail est orienté par le  Rapport sur la feuille de route de la taxonomie du Conseil d'action en matière  de finance durable, qui a fourni au gouvernement des recommandations sur la  conception d'une taxonomie pour identifier les activités économiques que le  secteur financier pourrait qualifier d'activités « vertes » ou  « de transition ».  Le gouvernement fera le point sur  l'évolution d'une taxonomie canadienne plus tard cette année.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 4.2 Attirer  des investissements pour une économie carboneutre.

4.3 Favoriser la croissance des entreprises pour créer des emplois

Les petites et moyennes entreprises font partie intégrante  de l'économie canadienne et emploient près de 64 % de la main-d'œuvre  canadienne. Gens d'affaires, petites  entreprises locales, entreprises en démarrage ou moyennes entreprises en pleine  croissance, partout au Canada, on trouve des gens qui ont de bonnes idées, qui  sont prêts à développer leur entreprise et à créer de bons emplois. Le  gouvernement veille à ce que le contexte d'investissement du pays permette aux  entreprises de réussir.

Afin  que la croissance économique atteigne le rythme nécessaire, les entreprises  existantes ont besoin de soutien pour rester compétitives et se développer. Le  gouvernement prend des mesures pour aider les entreprises à développer leurs  innovations technologiques et à mettre en œuvre des technologies qui augmentent  la productivité dans l'ensemble de l'économie. La réduction de la paperasse  permet aux entreprises nouvelles et existantes de croître plus rapidement. Le  fait d'accroître l'accès au financement provenant de sociétés d'État à vocation  financière et d'encourager les grands fonds de pension publics du Canada à  mettre à profit leurs investissements au pays permettra de créer de nouvelles  possibilités de croissance pour les entreprises canadiennes.

Dans le budget de 2024, le gouvernement facilite le  démarrage de nouvelles entreprises et la croissance des entreprises existantes  en réduisant les formalités administratives et en fournissant les outils dont  les entreprises ont besoin pour prendre de l'expansion.  Le gouvernement prend également des mesures pour que  les institutions publiques et les sociétés d'État canadiennes mettent leur  capital au service du pays et saisissent les occasions de stimuler la  croissance et la productivité du Canada.

Principales mesures en cours

Le gouvernement fédéral a déployé un arsenal de programmes et  d'initiatives pour aider les petites et moyennes entreprises à prospérer et  favoriser la croissance économique. Voici des exemples :

Aider les petites et moyennes entreprises à embaucher  55 000 apprentis de première année dans les métiers de la construction et  de la fabrication du Sceau rouge en accordant une subvention de 5 000 $  pour aider à payer les coûts initiaux, tels que les salaires et la formation.

Maintenir le taux effectif marginal d'imposition (TEMI) le plus bas  du G7 et un avantage concurrentiel de 5,2 points de pourcentage par  rapport au TEMI moyen des États-Unis, pour s'assurer que le Canada est endroit  concurrentiel pour faire des affaires.

Dans le cadre du budget de 2022, réduire l'impôt des petites  entreprises canadiennes en croissance en éliminant de façon plus graduelle  l'accès au taux d'imposition des petites entreprises.

Obtenir de Visa et de Mastercard des engagements à réduire les frais  d'interchange des cartes de crédit pour les petites entreprises tout en  protégeant les programmes de récompense pour les consommatrices et les  consommateurs. Ces réductions devraient permettre aux  petites entreprises canadiennes admissibles d'économiser environ  1 milliard de dollars sur cinq ans.

Offrir un soutien continu aux petites et moyennes entreprises par  l'intermédiaire des sept agences de développement régional du Canada, dont plus  de 3,7 milliards de dollars depuis 2018 pour aider les entreprises à  prendre de l'expansion et à innover dans le cadre du programme Croissance  économique régionale par l'innovation.

Depuis 2018, affecter plus de 7 milliards de dollars à la  Stratégie pour les femmes en entrepreneuriat afin d'aider les entreprises  appartenant à des femmes à accéder au financement, aux réseaux et à l'expertise  dont elles ont besoin pour démarrer, prendre de l'expansion et accéder à de  nouveaux marchés.

Apporter des améliorations au Programme de financement des petites  entreprises du Canada, de manière à augmenter d'environ 560 millions de  dollars le financement annuel offert aux petites entreprises.

Affecter une somme pouvant atteindre 265 millions de dollars au  Programme pour l'entrepreneuriat des communautés noires afin d'aider les  propriétaires d'entreprises et les gens d'affaires noirs à réussir et à faire  croître leur entreprise.

Affecter une somme de 150 millions de dollars au Fonds de  croissance autochtone pour aider à recruter d'autres personnes voulant  investir, qui constitueront à leur tour une source de capital à long terme pour  pérenniser la réussite des entreprises autochtones.

Verser 49 milliards de  dollars en prêts sans intérêt allant jusqu'à 60 000 $, assortis d'un  remboursement partiel, à près de 900 000 petites entreprises et organismes  à but non lucratif par l'intermédiaire du Compte d'urgence pour les entreprises  canadiennes (CUEC).

Harmoniser  les règlements à l'échelle du pays

Le Canada ne peut  atteindre son potentiel économique en raison des obstacles au commerce  intérieur. Ces obstacles, surtout les 13 règlements différents pour chaque  province et territoire, empêchent les entreprises de commercer par-delà les  frontières provinciales et territoriales, empêchent la main-d'œuvre de se  déplacer entre les provinces et les territoires et peuvent augmenter les coûts  pour les entreprises qui travaillent à surmonter les obstacles réglementaires.

Le fait de s'attaquer aux  obstacles au commerce intérieur, y compris l'harmonisation des règlements entre  les provinces et les territoires, permettra de créer davantage d'occasions pour  les entreprises canadiennes de croître et de rendre la vie plus abordable pour  toute la population canadienne, grâce à une concurrence accrue et à plus  d'options possibles au moment de prendre des décisions de consommation. Selon le Fonds monétaire international, le  produit intérieur brut (PIB) par habitant du Canada pourrait s'accroître de  4 % ou de 2 900 $ par habitant selon les estimations en dollars de  2023, grâce à la réduction des obstacles internes au commerce interprovincial  des biens.

En 2022, le gouvernement  fédéral a lancé le Plan d'action fédéral pour renforcer le commerce intérieur,  qui oriente le travail effectué avec les provinces et les territoires en vue de  réduire la paperasserie. Cette  stratégie comprend une évaluation rigoureuse des exceptions fédérales qui  subsistent dans l'Accord de libre-échange canadien (ALEC) et des  investissements importants dans les données et la recherche commerciales.

Deux jalons importants ont été  atteints, et d'autres mesures seront prises en 2024 :

L'élimination et la simplification du tiers de toutes les exceptions  fédérales dans l'ALEC. Ainsi, 14 exceptions relatives à  l'approvisionnement ont été supprimées en vue d'offrir aux entreprises  canadiennes plus de possibilités de livrer concurrence pour la fourniture de  biens et de services gouvernementaux. D'ici la fin de 2024, le gouvernement  fédéral publiera la justification de toutes les exceptions restantes et  encourage les provinces et les territoires à faire de même.

Le lancement du nouveau Centre de données et d'information sur le  commerce intérieur le 3 avril 2024. Le Centre est une plateforme de  données ouverte et accessible qui fournira gratuitement et rapidement de  l'information aux gouvernements, aux entreprises et à la main-d'œuvre afin de  les aider à choisir où investir et où travailler. Le Centre permettra de faire  connaître les endroits où les obstacles à la mobilité de la main-d'œuvre sont  les plus importants et où les formalités administratives inutiles coûtent du  temps et de l'argent aux entreprises.

Le  gouvernement fédéral est déterminé à poursuivre sa collaboration avec les  provinces et les territoires afin de s'assurer que les biens, les services et  les personnes au travail se déplacent sans heurt dans l'ensemble du pays. Pour  y arriver, il faut promouvoir la reconnaissance mutuelle des normes  réglementaires et éliminer les formalités administratives inutiles pour  favoriser la pleine mobilité de la main-d'œuvre dans les secteurs de la  construction, de la santé et des services de garde d'enfants.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement lancera en juin 2024  la toute première enquête canadienne sur le commerce interprovincial afin de  connaître les défis que doivent relever des milliers d'entreprises canadiennes  lorsqu'elles achètent, vendent et investissent au-delà des frontières  provinciales et territoriales. Les conclusions de l'enquête aideront à cerner  les principaux obstacles interprovinciaux, qui pourront alors être éliminés.

Comme  il est précisé au chapitre 1, le gouvernement fédéral tire également profit  du financement fédéral destiné au logement pour encourager les provinces et les  territoires à harmoniser leurs codes du bâtiment, y compris pour appuyer la  construction de logements modulaires, afin de faciliter la construction d'un  plus grand nombre de maisons, plus rapidement.

Le  gouvernement fédéral annoncera en temps voulu d'autres progrès réalisés pour  harmoniser le contexte réglementaire dans l'ensemble du pays.

Établir la nouvelle Remise canadienne sur le carbone pour les  petites entreprises

Les  petites et moyennes entreprises du Canada font prospérer les rues principales  partout au pays, créent des emplois et permettent à plusieurs de réaliser leur  rêve d'entrepreneuriat. Il est essentiel que ces entreprises prospèrent afin  qu'elles puissent continuer d'être la pierre d'assise de nos communautés et de  notre économie.

La  pollution a un coût, qui ne fera qu'augmenter au cours du présent siècle, car  les changements climatiques provoquent des catastrophes naturelles de plus en  plus nombreuses et ont des effets de plus graves sur la santé, comme le précise  le chapitre 5. Le système canadien de tarification du carbone comprend un filet  de sécurité fédéral pour les provinces et les territoires qui ne mettent pas en  place leur propre système. Il s'agit d'un système conçu pour être juste et  abordable, pour les ménages, les communautés autochtones, les exploitations  agricoles et les entreprises, tout en réduisant la pollution qui cause les  changements climatiques.

Le gouvernement respecte son engagement de remettre aux petites et  moyennes entreprises le produit de la tarification de la pollution, en  annonçant un processus de retour accéléré et automatisé afin d'offrir des  remboursements directs aux petites et moyennes entreprises des provinces où la  redevance fédérale sur les combustibles s'applique, la nouvelle Remise  canadienne sur le carbone pour les petites entreprises.

Le budget de 2024 propose de retourner d'urgence le produit de la  redevance sur les combustibles de 2019-2020 à 2023-2024 à un nombre estimatif  de 600 000 sociétés ayant 499 employés ou moins, au moyen d'un  nouveau crédit d'impôt remboursable. Cette mesure permettrait de fournir plus  de 2,5 milliards de dollars directement aux petites et moyennes  entreprises canadiennes. Les produits seraient retournés  directement aux sociétés admissibles par l'intermédiaire de paiements directs  de l'Agence du revenu du Canada (ARC), séparément des remboursements d'impôt de  l'ARC. Pour que le produit leur soit  retourné pour chaque année où la redevance sur les combustibles s'appliquait,  les sociétés seraient tenues de produire leur déclaration de revenus pour 2023  d'ici le 15 juillet 2024. La proposition retournerait les  produits pour les années futures de la redevance sur les combustibles, y  compris pour 2024-2025, de la même façon chaque année.

Environnement et Changement  climatique Canada continue de consulter les gouvernements autochtones sur la  meilleure façon de retourner directement le produit de la redevance sur les  combustibles à leurs communautés et annoncera bientôt les prochaines étapes. La  part des produits provenant de la redevance sur les combustibles accordée aux  gouvernements autochtones doublera pour atteindre 2 % des recettes  directes à compter de cette année.

Ouvrir la voie à de nouvelles opportunités grâce aux sociétés d'État  à vocation financière

Les  sociétés d'État à vocation financière du Canada appuient la croissance  économique en aidant les entreprises à obtenir le financement dont elles ont  besoin pour croître, en aidant les exploitations agricoles et les entreprises  agroalimentaires à investir dans de nouveaux équipements et technologies et à  soutenir leurs activités, ainsi qu'en aidant les entreprises à vendre leurs  produits dans le monde entier.

Les contribuables canadiens s'attendent à ce que leur argent soit  dépensé de manière optimale par le gouvernement. C'est pourquoi le gouvernement  a annoncé, dans l' Énoncé économique de l'automne de 2023 , qu'il  examinerait les activités de la Banque de développement du Canada,  d'Exportation et développement Canada et de Financement agricole Canada.  D'après cet examen :

Le budget de 2024 annonce que des changements sont apportés au Cadre  stratégique d'adéquation du capital et des dividendes des sociétés d'État à  vocation financière. Ces changements visent à mettre davantage l'accent sur les  mesures axées sur les extrants, comme la croissance économique, et à veiller à  ce que les sociétés d'État à vocation financière suivent les pratiques  exemplaires d'organismes pairs dans des administrations internationales  semblables, et non d'acteurs du secteur privé. Le Cadre modifié instaure  également une cote de solvabilité cible pour les sociétés d'État à vocation  financière dans les cas où le Bureau du surintendant des institutions  financières n'a pas de rôle de surveillance législative. Le Cadre modifié se  trouve dans le Cadre stratégique d'adéquation du capital et des dividendes des sociétés  d'État à vocation financière.

Le gouvernement annonce, dans son budget de 2024, qu'il invitera ces  institutions à mobiliser plus de financement et à prendre plus de risques pour  offrir davantage de soutien aux entreprises canadiennes qui en ont besoin. En  plus de cette orientation générale, le budget de 2024 définit de nouveaux  domaines phares pour ces sociétés d'État : La Banque de développement  du Canada devrait augmenter le financement offert aux nouvelles entreprises  qui promettent une forte croissance et accélérer la réorientation de ses  investissements en capital de risque vers les secteurs émergents et à risque élevé  afin d'attirer davantage de capitaux privés. Exportation et développement Canada (EDC) devrait tirer parti de l'ensemble de ses outils et de ses pouvoirs, notamment  en mettant à jour les lignes directrices internes en matière de gestion des  risques pour faciliter une plus grande prise de risques dans l'ensemble de son  portefeuille. Sachant que le succès des entreprises exportatrices canadiennes  sur des marchés et des secteurs hautement concurrentiels exige parfois un  soutien ciblé supplémentaire, Exportation et développement Canada devrait  également créer une nouvelle enveloppe de capital extensible afin de maximiser  le potentiel des entreprises exportatrices dans des secteurs d'importance  stratégique pour le Canada en prenant de plus grands risques dans le  déploiement de son capital. Le fait qu'EDC conclue elle-même des  transactions à plus haut risque et à plus fort impact réduira le besoin de  soutien direct par l'intermédiaire du Compte du Canada.  D'autres détails de la mise en œuvre, y compris l'ampleur et la portée de  l'enveloppe, seront définis dans les prochains mois. Financement agricole Canada devrait continuer de saisir les occasions d'appuyer  l'agroalimentaire et l'agroentreprise, notamment par l'investissement de  capital de risque et le déploiement de technologies visant à atténuer les  changements climatiques. Le gouvernement a l'intention de modifier la Loi  sur Financement agricole Canada afin d'exiger des examens législatifs  réguliers pour garantir que les activités de Financement agricole Canada  correspondent aux besoins du secteur.

En  concentrant leur mandat sur la croissance économique et la productivité, ces  sociétés d'État devraient également donner la priorité au financement, à  l'assurance et au soutien consultatif des propriétaires d'entreprises  sous-financées, et bonifier leurs rapports publics et leur engagement auprès de  la population canadienne. Les incitatifs au rendement des cadres supérieurs  devraient tenir compte de la propension accrue à prendre des risques de leurs  organisations à l'appui des objectifs de croissance économique. Pour  Exportation et développement Canada, les mesures incitatives devraient  également encourager l'harmonisation des activités commerciales avec les pays  qui ont conclu des accords de libre-échange avec le Canada.

Investir dans les entreprises  canadiennes en démarrage

Le  financement du capital de risque donne aux gens d'affaires canadiens les  ressources dont ils ont besoin pour démarrer, se développer et devenir la  prochaine génération d'entreprises canadiennes établies. Le financement peut  aider à faire passer de nouvelles idées du laboratoire au marché, tout en  créant des emplois de qualité pour la classe moyenne.

L'Initiative  de catalyse du capital de risque (ICCR) renforce l'écosystème du capital de  risque du Canada en investissant conjointement avec le marché privé, en donnant  lieu à des découvertes et en favorisant la prochaine génération d'entreprises  canadiennes reconnues mondialement et en générant des rendements pour les  investisseurs privés et publics. Depuis 2016, le gouvernement a investi  821 millions de dollars par l'intermédiaire de l'ICCR, fournissant ainsi  un soutien à plus de 300 entreprises à travers le Canada.

Fort de cette lancée, le gouvernement propose dans le budget de 2024  d'affecter 200 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2026-2027,  selon la comptabilité de caisse, pour accroître l'accès au capital de risque  des personnes entrepreneures en quête d'équité et pour investir dans les  communautés mal desservies et à l'extérieur des principaux centres  métropolitains.

Encourager les fonds de pension à  investir au Canada

Afin de maintenir la force de la dynamique  économie du Canada pour les futures générations, il faut réaliser d'importants  investissements en capital dans les entreprises, les industries et les  communautés du pays. Le fait d'attirer au Canada plus d'investissements  provenant de toutes les sources, notamment des investisseurs privés et  institutionnels nationaux et étrangers, stimulera la productivité du pays et  relèvera le niveau de vie de toute la population canadienne.

Les régimes de pension constituent un pilier  essentiel du système de revenu de retraite du Canada, qui permet à la  population canadienne de bénéficier d'une retraite dans la dignité et la  sécurité. Les fonds de pension  canadiens détiennent plus de 3 billions de dollars en actifs, qui sont  investis au pays et à l'étranger de manière à offrir un revenu de retraite  garanti aux personnes participantes et retraitées.

De  l'avis du gouvernement, le fait d'encourager les fonds de pension à investir  davantage au Canada contribuerait à la croissance de l'économie du pays et  permettrait de fournir les rendements stables à long terme qui sont nécessaires  pour assurer de bonnes pensions aux Canadiennes et aux Canadiens. Dans l' Énoncé économique de l'automne de 2023 ,  le gouvernement s'est engagé à améliorer la transparence des placements des  fonds de pension et à collaborer avec les fonds de pension canadiens pour créer  un environnement porteur permettant de cerner davantage d'opportunités  d'investissement intérieurs pour les fonds de pension et d'autres investisseurs  institutionnels responsables.

Les  fonds de pension canadiens s'appuient sur leurs pratiques de gouvernance  solides et leurs portefeuilles diversifiés pour verser des pensions à la  population canadienne. Leurs actifs comprennent des capitaux publics et privés,  des biens d'infrastructure, des biens immobiliers et des obligations.  L'économie canadienne déborde d'occasions d'investissements dans ces catégories d'actifs qui pourraient fournir des  contributions précieuses aux portefeuilles de fonds de pension. La  création d'un plus grand nombre d'opportunités d'investissement par les fonds  de pension dans ces actifs intérieurs aiderait l'un des plus importants fonds  d'épargne du Canada à contribuer à la croissance de l'économie canadienne.

La  consultation de spécialistes de l'industrie et des fonds de pension guidera le  gouvernement sur la voie à suivre pour offrir davantage d'investissements intérieurs  qui répondent aux besoins des fonds de pension.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement, en collaboration avec  les régimes de retraite, mettra sur pied un groupe de travail, dirigé par  Stephen Poloz, ancien gouverneur de la Banque du Canada, et appuyé par la  vice-première ministre et ministre des Finances, afin d'étudier comment  catalyser de plus importantes possibilités d'investissement intérieur pour les  fonds de pension canadiens. Ce groupe de travail cernera les possibilités  d'investissement prioritaires qui permettront d'accroître l'épargne-retraite  des Canadiennes et des Canadiens, et qui respectent la responsabilité  fiduciaire et actuarielle des fonds de pension, favorisent l'innovation et  stimulent la croissance économique. Ses efforts porteront principalement sur  les aspects suivants : l'infrastructure numérique et  l'investissement en IA; l'infrastructure physique; les installations  aéroportuaires; les investissements en capital  de risque; la construction d'un plus grand  nombre de maisons, y compris sur des terrains publics; l'élimination de la règle des  30 % pour les investissements intérieurs.

Afin d'appuyer les  investissements dans les installations aéroportuaires, le ministre des  Transports publiera cet été un énoncé de politique qui met en évidence les  assouplissements existants dans le modèle de gouvernance du Réseau national  d'aéroports du Canada visant à attirer des capitaux, y compris des fonds de  pension.

Pour donner suite à l' Énoncé  économique de l'automne de 2023 , le gouvernement propose également, dans  son budget de 2024, de modifier la Loi de  1985 sur les normes de prestation de pension afin de permettre au Bureau du  surintendant des institutions financières de communiquer au public des  renseignements sur les placements des grands régimes de pension sous  réglementation fédérale.

Les renseignements à  communiquer seraient énoncés dans les règlements et comprendraient la  répartition des placements du régime par province ou territoire et, au sein de  chaque province ou territoire, par catégorie d'actifs.

Le gouvernement continuera de  collaborer avec les provinces et les territoires pour échanger sur la  communication de renseignements analogues par les grands régimes de pension du  Canada dans un format simple et uniforme.

Stimuler la croissance économique  régionale

Afin de bâtir un avenir meilleur pour les communautés de partout au  pays, les agences de développement régional du Canada aident les entreprises et  les protagonistes de l'innovation à s'épanouir pour stimuler la croissance  économique et créer de bons emplois pour la classe moyenne. Grâce au programme  Croissance économique régionale par l'innovation, les entreprises peuvent  obtenir des fonds pour prendre de l'expansion, mettre en œuvre de nouvelles  technologies, améliorer la productivité et trouver de nouveaux marchés, ce qui  contribue à développer des communautés prospères et inclusives partout au pays.

Pour créer des emplois et stimuler la croissance économique  régionale, le gouvernement propose, dans son budget de 2024, d'affecter  158,5 millions de dollars de plus sur deux ans, à compter de 2024-2025,  selon la comptabilité de caisse, aux agences de développement régional du  Canada pour le programme Croissance économique régionale par l'innovation. Une  partie de ce financement sera consacrée à l'innovation dans le logement.

Ce  soutien s'ajoute aux 200 millions de dollars que les agences de  développement régional verseront aux entreprises pour qu'elles adoptent l'IA.

Réduire  les formalités administratives pour stimuler l'innovation

Afin  de développer de nouvelles idées, les entreprises innovantes doivent avoir la  certitude qu'elles seront en mesure de mettre leur produit sur le marché.  Cependant, la réglementation existante peut souvent être trop obsolète pour  répondre aux besoins des nouvelles technologies.

Pour  s'assurer que la réglementation suit le rythme des nouvelles idées plutôt que  de freiner l'innovation, le gouvernement progresse dans le dossier sur les bacs  à sable réglementaires en vue de créer des règles temporaires permettant de  mettre à l'essai des produits, des services ou de nouvelles approches  réglementaires.

Dans le budget de 2024, le gouvernement annonce qu'il entend  apporter des modifications à la Loi sur  la réduction de la paperasse afin d'élargir l'utilisation de bacs à sable  réglementaires au sein du gouvernement. Les changements favoriseront  l'innovation en offrant des exemptions limitées aux lois et aux règlements  existants, en simplifiant le système de réglementation et en réformant la  réglementation selon les réalités commerciales modernes.

Soutenir le Laboratoire de données sur les entreprises de la Chambre  de Commerce du Canada

Depuis  2022, la Chambre de commerce du Canada collabore avec Statistique Canada pour  fournir aux entreprises canadiennes des connaissances et des renseignements par  l'intermédiaire du Laboratoire de données sur les entreprises. Cette initiative  donne accès à de l'information et à des analyses en temps réel, ce qui permet  aux entreprises canadiennes de rester informées et de prendre des décisions qui  les aident à rester dynamiques et à soutenir leur main-d'œuvre.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de faire progresser  ces travaux et de verser 7,2 millions de dollars sur trois ans, à compter  de 2024-2025, pour appuyer le Laboratoire de données sur les entreprises de la  Chambre de commerce du Canada.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 4.3 Favoriser la croissance des entreprises pour créer des emplois.

4.4 Une main-d'œuvre forte pour une économie forte

Pour  bâtir une économie équitable pour tous, il faut s'assurer que chaque génération  peut saisir les occasions offertes découlant des investissements du  gouvernement visant à développer l'économie et à créer des emplois.

Les  investissements dans de nouveaux emplois et dans le soutien des compétences  pour les jeunes du pays aideront ces derniers à obtenir ce premier bon emploi  ou à démarrer leur première entreprise. Le renforcement du droit du travail et  la protection des droits des travailleuses et des travailleurs aideront à  garantir qu'un plus grand nombre d'emplois sont de bons emplois. Les  investissements dans les compétences et l'éducation pour la prochaine  génération de travailleurs mèneront à une productivité plus élevée et  profiteront à toutes les entreprises canadiennes et celles qui cherchent à  investir au pays, qui pourront puiser dans une main-d'œuvre solide et hautement  qualifiée.

Les investissements d'une génération dans la création  d'emplois que le gouvernement fédéral réalise aujourd'hui jettent les bases  d'un avenir meilleur, où de bonnes possibilités d'emploi sont offertes à tout  le monde.

Principales  mesures en cours

Aider plus d'un million de personnes à parfaire leurs compétences ou  à trouver de nouveaux emplois chaque année en investissant près de  3 milliards de dollars annuellement dans les Ententes sur le développement  du marché du travail du Canada et les Ententes sur le développement de la  main-d'œuvre avec les provinces et les territoires.

Appuyer une main-d'œuvre de métier qualifiée, inclusive, accréditée  et productive par l'intermédiaire de la Stratégie canadienne de formation en  apprentissage.

Doter près de 105 000 travailleuses et travailleurs canadiens  des compétences nécessaires en facilitant l'accès à de la formation dirigée par  les syndicats dans le cadre du Programme pour la formation et l'innovation en  milieu syndical depuis 2019-2020, et aider plus de 45 000 personnes en  apprentissage grâce aux prêts canadiens aux apprentis sans intérêt depuis  2018-2019.

Établir, dans la plupart des crédits d'impôt à l'investissement dans  l'économie importants, des exigences relatives à la main-d'œuvre, à savoir le  versement des salaires syndicaux en vigueur et l'offre d'occasions  d'apprentissage, afin de garantir que la main-d'œuvre canadienne prospère dans  une économie propre en pleine croissance.

S'assurer que les personnes salariées ont le temps de se rétablir  après être tombées malades, en accordant dix jours de congé de maladie payé à  l'ensemble de la main-d'œuvre sous réglementation fédérale.

Interdire le recours à des briseurs de grève pendant une grève ou un  lock-out dans les lieux de travail sous réglementation fédérale, afin de  protéger le droit de grève des travailleuses et des travailleurs et de  favoriser l'équité du processus de négociation collective pendant les conflits  de travail.

Outiller les jeunes entrepreneurs

Futurpreneur  Canada est un organisme sans but lucratif national qui offre aux jeunes gens  d'affaires l'accès à du financement, à du mentorat et à d'autres mesures de  soutien aux entreprises grâce auxquels ils pourront lancer et faire croître  leur entreprise. En plus de vingt ans, les programmes  et les offres de Futurpreneur Canada, qui ont reçu 161,5 millions de  dollars en financement fédéral, ont aidé plus de 17 700 jeunes à lancer  au-delà de 13 900 entreprises d'un bout à l'autre du pays, et soutenu  des milliers d'emplois depuis leur création.

Afin de donner aux jeunes propriétaires d'entreprise les moyens de  leurs ambitions, le gouvernement propose, dans son budget de 2024, d'affecter  60 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, à  Futurpreneur Canada. L'organisme s'assurera qu'un financement correspondant  versé par les autres ordres de gouvernement et le secteur privé accompagne cet  investissement fédéral.

D'ici 2029, Futurpreneur Canada estime que cet investissement  permettra à environ 6 250 entreprises appartenant à des jeunes d'être  lancées et de se développer.

Futurpreneur aide les jeunes entrepreneurs à développer leurs    entreprises

Charlotte vient de décrocher son diplôme    universitaire. Elle veut lancer une entreprise de fabrication de vêtements    durables, mais ne sait pas par où commencer. Elle entend parler de    Futurpreneur Canada. Après avoir visité le site Web, elle découvre des    ressources qui l'aident à élaborer son modèle d'entreprise, à le mettre à    l'essai et à rédiger un plan d'affaires, et assiste même à un webinaire où    elle trouve réponse à ses questions. Maintenant en confiance, Charlotte se    sent prête à lancer son entreprise, mais a de la difficulté à trouver du    financement.

Elle décide de    s'inscrire au programme de démarrage de Futurpreneur pour profiter de l'offre    de financement et de mentorat. Futurpreneur l'aide à parachever son plan    d'affaires et ses flux de trésorerie, rassemble la documentation nécessaire,    examine la demande de Charlotte et détermine si son entreprise répond bien    aux critères. Futurpreneur offre ensuite à Charlotte du financement et du    mentorat pour l'aider à lancer son entreprise et à commencer à faire des    ventes.

Charlotte est jumelée à un mentor expérimenté    qui la conseillera et la rassurera au cours des deux prochaines années. Elle    recevra aussi jusqu'à 20 000 $ en financement de Futurpreneur et jusqu'à    40 000 $ de la BDC pour l'aider à démarrer son entreprise. Afin de    construire son réseau d'affaires et d'obtenir les conseils de pairs, elle    participe à différentes activités de réseautage avec des experts et d'autres    jeunes chefs d'entreprise.

Les    investissements depuis le budget de 2017 dans les mesures de formation axée    sur les compétences comprennent ce qui suit :

Ententes de transfert relatives au marché    du travail : Un investissement annuel de près de 3 milliards    de dollars qui permet aux provinces et aux territoires d'offrir des soutiens    à la formation et à l'emploi adaptés à leurs besoins uniques sur le marché du    travail.

Formation syndicale : Financement de plus de    200 millions de dollars accordé par l'intermédiaire du budget de 2022 et    de l' Énoncé économique de l'automne de 2022 afin d'élargir le    Programme pour la formation et l'innovation en milieu syndical de manière à    former plus de 30 000 apprenties et apprentis et compagnes et    compagnons d'apprentissage supplémentaires.

Formation dirigée par l'employeur : Le budget de 2021 a annoncé    la création du Programme de solutions pour la main-d'œuvre sectorielle afin    d'aider des secteurs clés de l'économie, y compris celui de la construction,    à mettre en œuvre des solutions pour répondre aux besoins actuels et émergents    en matière de main-d'œuvre. Le budget de 2021 a également annoncé l'octroi de    250 millions de dollars à l'Initiative de perfectionnement des    compétences pour l'industrie pour appuyer plus de    15 000 travailleuses et travailleurs. Le budget de 2024 propose un    financement de 50 millions de dollars sur quatre ans pour fournir une    formation professionnelle à la main-d'œuvre de secteurs perturbés par l'IA,    et 10 millions de dollars sur deux ans pour former plus d'éducatrices et    d'éducateurs de la petite enfance, en augmentant le talent nécessaire à    l'expansion de services de garde d'enfants abordables et de haute qualité.

Service d'apprentissage : Le service d'apprentissage a    été lancé pour aider les apprenties et les apprentis de première année dans    les métiers de la construction et de la fabrication désignés Sceau rouge à    accéder aux possibilités d'emploi offertes chez les petits et moyens employeurs.    Le budget de 2024 propose d'accorder 90 millions de dollars sur deux ans    au service d'apprentissage pour contribuer à créer des placements dans le    secteur de la construction résidentielle.

Programme de sensibilisation et de    préparation aux métiers spécialisés : Le budget de 2018 a annoncé le Programme de    sensibilisation et de préparation aux métiers spécialisés pour aider les    Canadiennes et les Canadiens à explorer les métiers et à faire des choix de    carrière éclairés. Le budget de 2024 propose de fournir 10 millions de    dollars sur deux ans pour continuer à encourager les gens à explorer et à se    préparer à une carrière dans les métiers spécialisés.

Fonds de formation pour les emplois    durables : Le Fonds de    formation pour les emplois durables, lancé récemment, vise à aider les    travailleuses et les travailleurs à mettre à niveau leurs compétences ou à en    acquérir de nouvelles pour des emplois de l'économie à faibles émissions de    carbone.

Formation dirigée par les    Autochtones : Financement de 99,4 millions de dollars par année    dans le cadre du Programme de formation pour les compétences et l'emploi    destiné aux Autochtones, coélaboré pour aider les Autochtones à perfectionner    leurs compétences et à se trouver un emploi.

Soutien financier pour les apprenants    adultes : Financement d'environ 250 millions de dollars par    année affecté au crédit canadien pour la formation, qui couvre jusqu'à    50 % des frais de formation admissibles.

Rendre la vie plus abordable pour les    apprenties et les apprentis : Élimination des intérêts sur les prêts    aux apprentis canadiens, qui offrent jusqu'à 4 000 $ par période de    formation technique pour les frais de scolarité, les outils, l'équipement,    les frais de subsistance et les salaires perdus.

Exigences en matière d'apprentissage pour    les crédits d'impôt à l'investissement pour une économie propre : Afin d'avoir accès aux taux    de crédit d'impôt les plus élevés, les projets doivent consacrer à des    apprenties et à des apprenties au moins 10 % des heures de travail    effectuées par la main-d'œuvre couverte. Ces projets donnent aux personnes en    apprentissage les heures cruciales dont elles ont besoin pour terminer leur    formation.

Établir le droit à la déconnexion

Tout  le monde a besoin de temps pour se reposer; c'est essentiel au bien-être et à  la santé mentale. Étant donné que la nature du travail dans de nombreuses  industries s'est numérisée, celles et ceux qui y travaillent ont de plus en  plus de mal à se déconnecter de leurs appareils et de leur boîte de réception  après les heures de bureau et la fin de semaine.

Cette  situation touche particulièrement les travailleuses et les travailleurs  millénariaux et de la génération Z, qui sont nombreux à avoir passé toute leur  carrière sans faire de séparation nette entre le travail et leur vie  personnelle.

Le  gouvernement prend des mesures pour rétablir l'équilibre entre le travail et la vie  personnelle pour l'effectif des industries sous réglementation fédérale, y  compris, mais sans s'y limiter, les services financiers, les télécommunications  et les transports, en adoptant le droit à la déconnexion en dehors des heures  de travail.

Le budget de 2024 propose de verser 3,6 millions de dollars sur  cinq ans, à compter de 2024-2025, et 0,6 million par la suite pour  permettre au Programme du travail d'Emploi et Développement social Canada de  mettre en œuvre des modifications législatives au Code canadien du travail qui obligeraient les employeurs des  secteurs sous réglementation fédérale à établir une politique sur le droit à la  déconnexion limitant les communications liées au travail en dehors des heures  de travail. On s'attend à ce que cette  mesure profite à un maximum de 500 000 membres du personnel des secteurs  sous réglementation fédérale.

De  plus, en ce qui concerne la classification erronée des effectifs, Emploi et  Développement social Canada et l'Agence du revenu du Canada concluront les  ententes d'échanges de données nécessaires pour faciliter les inspections l'application  de la loi.

Moderniser la Loi sur l'équité en matière d'emploi

Sous  le régime de la Loi sur l'équité en matière d'emploi , le gouvernement  met de l'avant et améliore l'égalité et la diversité dans les milieux de  travail sous réglementation fédérale. Même si, depuis l'entrée en vigueur de la Loi sur l'équité en matière d'emploi , des progrès continus ont été  réalisés pour remédier aux inégalités, certaines travailleuses et certains  travailleurs font encore face à des obstacles à l'emploi, et bon nombre de  milieux de travail fédéraux ne représentent pas la diversité complète de la  population canadienne. C'est pourquoi, en 2021, le gouvernement a mis sur pied  un groupe de travail indépendant chargé d'examiner la Loi et de formuler des  avis sur la modernisation du cadre fédéral d'équité en matière d'emploi.

À la suite des recommandations du groupe de travail, le budget de  2024 annonce que le gouvernement entend proposer des modifications législatives  visant à moderniser la Loi sur l'équité  en matière d'emploi , y compris en élargissant les groupes visés par  l'équité en matière d'emploi.

Examiner les activités portuaires critiques

Les  conflits de travail et les arrêts de travail dans les ports canadiens peuvent  avoir de graves répercussions économiques si les chaînes d'approvisionnement  sont perturbées. Afin de protéger les personnes qui travaillent dans les ports  et de résoudre les problèmes structurels qui sous-tendent les conflits de  travail dans les ports, le gouvernement a lancé, en 2023, la première phase  d'un examen officiel en collaboration avec des spécialistes des relations  industrielles.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose un financement de  3,1 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, pour  permettre à Emploi et Développement social Canada, par l'entremise de son  Programme du travail, de terminer la deuxième phase de son examen, qui vise à  trouver des solutions à long terme pour réduire au minimum l'incidence des  conflits de travail, respecter le processus de négociation collective et  assurer la stabilité des chaînes d'approvisionnement du Canada. Ce financement  proviendrait de ressources ministérielles existantes.

Prolonger le soutien  temporaire offert aux travailleurs saisonniers

De nombreuses personnes qui occupent des emplois  saisonniers – y compris dans les secteurs de la pêche et du tourisme au Canada  atlantique et au Québec – comptent sur l'assurance-emploi comme soutien entre  les saisons de travail. Pour éliminer les lacunes en ce qui a trait au soutien  de l'assurance-emploi entre les saisons, le gouvernement a adopté des règles  temporaires en 2018. Ainsi, un maximum de cinq semaines de prestations  supplémentaires a été offert aux personnes admissibles de 13 régions  économiques, pour un maximum de 45 semaines. Cette mesure devait prendre fin en  octobre 2024.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de prolonger ces  mesures de soutien aux personnes qui occupent des emplois saisonniers jusqu'en  octobre 2026. Cette mesure coûterait environ 263,5 millions de dollars sur  quatre ans, à compter de 2024-2025.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 4.4 Une main-d'œuvre forte pour une économie forte.



<<< source: chap5-fr.html >>>

Des communautés plus en santé et en sécurité

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans le Chapitre 5 : Des communautés plus en santé et en sécurité.

Afin de bâtir un avenir meilleur pour la  prochaine génération, les communautés que nous bâtissons aujourd'hui doivent  être des endroits où les gens se sentent en sécurité, où ils veulent s'établir  et fonder une famille. Des communautés où les familles sont en sécurité, où les  entrepreneurs veulent s'établir et où les gens veulent investir dans leur  avenir sont des éléments clés pour l'avenir du Canada.

Bâtir des communautés plus en santé et en  sécurité signifie être de bons gardiens de l'environnement et lutter contre les  changements climatiques. De l'agrandissement des parcs à l'assainissement de  l'air, de l'eau et du sol, le gouvernement sait que le fait d'investir dans  l'environnement aujourd'hui nous permet de transmettre le Canada que nous  connaissons et aimons, qui regorge de beaux paysages, d'air pur et  d'écosystèmes sains, aux prochaines générations.

Le gouvernement prend des mesures pour  aider les Canadiennes et les Canadiens, les entreprises et les communautés à  s'adapter aux effets des changements climatiques et à rendre la vie plus  abordable sur la voie de la carboneutralité. Il bâtit un réseau pancanadien de  stations de recharge afin de rendre plus abordable l'adoption de véhicules zéro  émission et il investit dans le transport en commun, le transport ferroviaire  et les traversiers, afin de garder la population canadienne et ses communautés  connectées à mesure qu'elles prennent de l'expansion.

Les communautés prospères doivent être  sûres et inclusives. C'est pourquoi nous investissons dans l'inclusion, dans  les parcs, dans les centres récréatifs, dans les nouvelles locales et dans la  sécurité de nos rues.

Dans le budget de 2024, le  gouvernement prend des mesures pour protéger notre environnement et renforcer  nos communautés, ce qui en fera des endroits plus sûrs et plus sains pour  vivre, travailler et fonder une famille.

5.1 Un environnement propre et  sécuritaire pour la prochaine génération

L'an dernier,  les Canadiennes et Canadiens ont été confrontés à une saison sans précédent  d'incendies de forêt partout au pays (graphique 5.1). Les changements  climatiques existent bel et bien, et il faut les prendre au sérieux. C'est  pourquoi le gouvernement a un plan pour atteindre la carboneutralité d'ici  2050, en utilisant les moyens les plus rentables possibles, comme la  tarification du carbone.

Il faut exercer dès  maintenant une bonne intendance de l'environnement. Le gouvernement prend au  sérieux sa responsabilité de lutter contre les changements climatiques et de  protéger l'environnement et la population canadienne. Il faut s'assurer que les  communautés ont de l'air pur et de l'eau propre, aujourd'hui et demain. Il faut  également faire tout ce qui est en notre pouvoir pour empêcher que les  changements climatiques ne s'accélèrent. Et il faut bâtir une économie qui nous  place sur la voie de la carboneutralité d'ici 2050, qui sera compétitive  pendant des générations, grâce aux nombreux emplois bien rémunérés et aux  possibilités d'investissement qu'elle crée.

Pour remédier à  l'insuffisance des mesures prises depuis des décennies, le gouvernement a pris  des dispositions importantes pour lutter contre les changements climatiques. Il  a imposé un prix à la pollution par le carbone qui remet plus d'argent dans les  poches de huit familles sur dix vivant dans les provinces où la redevance  fédérale sur les combustibles s'applique, par le biais de la Remise canadienne  sur le carbone, tout en veillant à ce que les gros pollueurs paient.

La tarification du carbone  fonctionne. Selon Environnement et Changement climatique Canada, la  tarification du carbone à elle seule représentera au moins un tiers des  réductions d'émissions prévues d'ici 2030, tandis que les récentes  modélisations des huit principales politiques fédérales de l'Institut  climatique du Canada suggèrent que la tarification du carbone pourrait  représenter jusqu'à 62 % des réductions des émissions projetées après  2025.

Grâce aux politiques mises en œuvre depuis 2015, le  Canada devrait, pour la première fois de son histoire, dépasser son objectif  climatique provisoire en 2026 d'une réduction de 20 % des émissions par  rapport aux niveaux de 2005 .

Le gouvernement a également réalisé de  grands progrès en matière de protection et de conservation de la nature, et il  poursuit ses efforts pour protéger 25 % des terres et de l'eau d'ici à  2025, et 30 % d'ici à 2030. Enfin, comme l'indique le chapitre 4, le  gouvernement fait croître l'économie afin de créer des emplois bien rémunérés  dans tout le pays, pour la main-d'œuvre d'aujourd'hui et de demain.

Depuis  2015, le gouvernement fédéral s'est engagé à investir plus de  160 milliards de dollars dans la construction de l'économie propre du  Canada et la réduction des émissions, et a investi d'importantes ressources  supplémentaires pour protéger l'environnement et conserver la nature. Faisant  fond sur ces mesures, le budget de 2024 annonce de nouvelles mesures pour  assurer un avenir plus sûr, plus sain et plus prospère.

Principales mesures en cours

Verser plus de 3,6 milliards de dollars pour protéger la nature  et les espèces en péril, et plus de 1 milliard de dollars pour protéger  les zones marines et côtières.

Protéger les populations et les communautés des répercussions des  changements climatiques, en versant plus de 1,6 milliard de dollars pour  appuyer la Stratégie nationale d'adaptation du Canada.

Engager 800 millions de dollars pour appuyer les initiatives de  conservation dirigées par les Autochtones au Canada, en présentant au monde  entier, à la COP15 — que le Canada a accueilli — les pratiques exemplaires afin  de mettre en œuvre les connaissances autochtones traditionnelles pour protéger  l'environnement.

Interdire la fabrication de plastiques à usage unique nocifs et  collaborer avec les provinces et les territoires en vue d'atteindre l'objectif  de zéro déchet plastique d'ici 2030.

Instaurer une nouvelle norme qui améliorera la disponibilité des  nouveaux véhicules électriques dans l'ensemble du pays.

Investir plus de 2,1 milliards de dollars pour rendre les  véhicules zéro émission plus abordables, et plus de 1 milliard de dollars  pour construire davantage de bornes de recharge partout au Canada.

Mettre fin à l'expérimentation sur les animaux pour les cosmétiques  et interdire la vente de cosmétiques qui s'appuient sur des données tirées de  telles expérimentations pour établir la sécurité du produit.

Élaborer et diffuser un plan de mise en œuvre qui éliminera  progressivement le financement public du secteur des combustibles fossiles, y  compris celui des sociétés d'État fédérales, d'ici l'automne 2024.

Mettre un prix sur la pollution par le carbone, pour faire payer les  gros pollueurs tout en veillant à ce que huit familles sur dix dans les  provinces où la redevance fédérale sur les combustibles s'applique reçoivent  plus d'argent qu'elles ne paient grâce à la Remise canadienne sur le carbone,  et à ce que les ménages à faible revenu en profitent le plus.

Réduire la pollution grâce à la Remise  canadienne sur le carbone

Mettre un prix sur la pollution par le carbone  est le moyen le plus efficace de réduire les émissions. Le système canadien de  tarification comprend un filet de sécurité fédéral pour les provinces et les  territoires qui ne mettent pas en place leur propre système. Il s'agit d'un  système conçu pour être juste et abordable. Huit familles sur dix reçoivent  plus d'argent qu'elles n'en paient dans les provinces où le filet de sécurité  fédéral s'applique. Ce qui est important, c'est que ce sont les familles à  revenu faible et moyen qui en bénéficient le plus, ce qui a été vérifié par des  experts indépendants. La tarification de la pollution n'a aucune incidence sur  les revenus; aucun produit direct n'entre dans les revenus généraux du  gouvernement. L'argent est retourné directement à la population, aux petites et  moyennes entreprises, ainsi qu'aux gouvernements autochtones, tandis que les  gros pollueurs industriels paient leur juste part.

Étant donné  que les gens qui vivent dans des petites communautés et des communautés rurales  ont souvent des distances plus longues à parcourir, un accès limité à des  options de transport de rechange et d'autres besoins énergétiques accrus, le  gouvernement a toujours veillé à ce qu'ils obtiennent un supplément juste. Il  propose, par l'intermédiaire de modifications législatives présentées dans le  projet de loi C-59, de doubler le supplément pour les communautés rurales,  en le faisant passer de 10 % à 20 % à compter de cette année.

Le gouvernement s'efforce également  d'élargir l'admissibilité au supplément pour la population des régions rurales  à un plus grand nombre de personnes qui ont besoin de cet appui et il annoncera  une proposition visant à mieux définir les régions rurales plus tard cette  année.

Comme annoncé dans le chapitre 4, le  gouvernement propose de retourner directement le produit à environ  600 000 petites et moyennes entreprises dans les provinces où la  redevance fédérale sur les combustibles s'applique. Reconnaissant le rôle  essentiel que joue le milieu agricole pour assurer la sécurité alimentaire, le  gouvernement retourne également les produits de la  redevance sur les combustibles provenant de l'utilisation de gaz naturel et de  propane par les entreprises agricoles aux agricultrices et aux agriculteurs par  l'intermédiaire d'un crédit d'impôt remboursable. De plus, en reconnaissance  des répercussions des changements climatiques sur les communautés autochtones,  le gouvernement a doublé la part de produits de la tarification de la pollution remis aux gouvernement autochtones, qui est passée de  1 % à 2 %.

L'Institut    climatique du Canada (ICC) estime que les coûts des changements climatiques    pour la santé pourraient s'établir à 87 milliards de dollars par an    d'ici le milieu du siècle, avant d'atteindre 246 milliards de dollars    par an d'ici la fin du siècle. Sur une période de 10 ans, l'Institut    climatique du Canada estime que l'exposition à l'ozone pourrait être associée    à plus de 270 000 hospitalisations et décès prématurés. Il est    impératif de réduire les émissions afin de lutter contre les changements climatiques    pour protéger la santé et le bien-être de la population canadienne,    maintenant et pour les générations à venir.

Dans    son rapport intitulé Limiter les dégâts : réduire les coûts des    impacts climatiques pour le Canada, L'Institut climatique du Canada a    modélisé les impacts physiques à long terme des changements climatiques sur    l'infrastructure, les populations et l'activité économique au Canada, en    utilisant deux scénarios d'émissions de gaz à effet de serre à l'échelle    mondiale d'ici la fin du siècle en tant que fondement à sa comparaison :

un scénario d'émissions    modérées qui se traduit par un réchauffement climatique d'environ 2,5 oC    par rapport aux niveaux préindustriels (4 oC de réchauffement    pour le Canada);

un scénario d'émissions    élevées qui se traduit par un réchauffement climatique d'environ 4 oC    par rapport aux niveaux préindustriels (7,5 oC de    réchauffement au Canada).

Le rapport estime que d'ici le milieu du      siècle, le Canada pourrait connaître une diminution annuelle du PIB réel      allant de 78 milliards de dollars à 101 milliards de dollars dans      le cadre des scénarios d'émissions modérées et élevées, respectivement, et      de 391 milliards de dollars à 865 milliards de dollars      respectivement d'ici la fin du siècle, par rapport aux projections qui      supposent que les changements climatiques n'auront pas d'autres répercussions négatives à      l'avenir.

L'Institut      climatique du Canada a également présenté des estimations des répercussions      économiques de ces deux scénarios dans tous les quintiles de revenu des      ménages, en concluant que les ménages canadiens à faible revenu subiraient      les plus grandes pertes (Figure 5.2). Comme l'indique le      chapitre 4, le gouvernement investit pour accélérer la transition vers      la carboneutralité, pour assurer la croissance de notre économie afin de      surmonter les coûts des changements climatiques en créant des emplois bien      rémunérés.

Soutenir le système d'alerte  préventive en cas de conditions météorologiques extrêmes

Les  changements climatiques provoquent des phénomènes météorologiques extrêmes et  des catastrophes naturelles plus fréquents, en particulier des inondations et  des tempêtes, ce qui fait des ravages dans les communautés partout au pays.  Selon le Bureau d'assurance du Canada, au cours des 40 dernières années,  le coût des dommages causés par les intempéries est passé de centaines de  millions de dollars à des milliards de dollars par année – de 2011 à 2020, les  pertes assurées se sont établies à 2,3 milliards de dollars par année en  moyenne, soit plus de cinq fois les pertes annuelles moyennes de  440 millions enregistrées entre 1983 et 2000.

Depuis 1876, le Service  météorologique du Canada émet des alertes météorologiques rapides qui sont  essentielles pour aider la population à rester en sécurité. Étant donné que les  conditions météorologiques extrêmes sont plus fréquentes et plus intenses à  cause des changements climatiques, il est essentiel que le système d'alerte  rapide continue de prévoir avec précision et d'aviser les gens des catastrophes  naturelles, y compris les inondations et les ondes de tempête.

Dans son budget de 2024, le gouvernement propose de verser  6,9 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et  1,4 million de dollars par la suite pour le système d'alerte préventive du  Service météorologique du Canada, qui permet de prévenir la population de  phénomènes météorologiques extrêmes, en particulier les inondations et les  ondes de tempête.

Assurer des prix abordables pour  les véhicules électriques

Le Canada s'affaire à construire sa chaîne  d'approvisionnement pour les véhicules électriques de pointe à l'échelle  mondiale qui crée de nouveaux emplois bien rémunérés. Parallèlement, le  gouvernement aide la population à passer à des véhicules plus propres, à zéro  émission. Afin de connecter les automobilistes qui ont des véhicules  électriques d'un océan à l'autre, le gouvernement fédéral a investi plus d'un  milliard de dollars pour construire des bornes de recharge dans le cadre du  Programme d'infrastructure pour les véhicules à émission zéro de Ressources  naturelles Canada et du financement par l'intermédiaire de la Banque de  l'infrastructure du Canada.

Depuis le lancement du Programme d'incitatifs pour l'achat de  véhicules zéro émission en 2019, la part de ces véhicules dans l'ensemble des  ventes de véhicules neufs est passée de 3 % à 11 % en 2023, grâce au  soutien de la remise du programme pouvant atteindre 5 000 $. De 2019  à septembre 2023, plus de 450 000 véhicules zéro émission ont été  achetés ou loués au Canada – et le gouvernement aide à accroître ce chiffre.

Le budget de 2024 propose de verser 607,9 millions de dollars  sur deux ans, à compter de 2024-2025, à Transports Canada comme paiement  complémentaire au titre du Programme d'incitatifs pour l'achat de véhicules  zéro émission.

Investir dans les parcs du Canada

Les Canadiennes  et Canadiens sont très fiers des merveilles naturelles que leur pays a à  offrir. Des océans aux montagnes, en passant par la toundra, les lacs, les  prairies et les déserts, Parcs Canada protège et conserve certains des endroits  les plus emblématiques du Canada pour le plaisir de la population canadienne et  des touristes du monde entier. Il y a plus de 200 parcs nationaux de  renommée mondiale, d'aires marines nationales de conservation, de parcs urbains  nationaux et de lieux historiques nationaux au Canada. Ces parcs offrent de  bons emplois, appuient notre industrie touristique et préservent et protègent  l'héritage naturel et historique du Canada. Nous devons veiller à ce qu'ils  demeurent présents pour les générations à venir.

Dans son budget de 2024, le gouvernement propose de verser  156,7 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, avec  388,5 millions de dollars en amortissement restant, à l'Agence Parcs  Canada afin de poursuivre les investissements en immobilisations dans les parcs  nationaux, les aires de conservation et les lieux historiques du Canada.

Soutenir la réserve de parc  national à Pituamkek, sur l'Île-du-Prince-Édouard

Parcs Canada travaille en étroite  collaboration avec les Premières Nations Mi'kmaq de l'Île-du-Prince-Édouard et  d'autres intervenants à l'établissement de la réserve de parc national  Pituamkek. Cette région, située sur une île au large de la côte nord-ouest de  l'Île-du-Prince-Édouard, est connue pour son écosystème unique de dunes et son  importance culturelle pour les Mi'kmaq, dont les récits de ces îles remontent à  des générations. La protection de Pituamkek, qui abrite de nombreux sites  archéologiques, des formations géologiques rares et des terres cérémonielles,  signifie de veiller à ce que le lien qu'entretiennent les Mi'kmaq avec ces  terres ancestrales soit protégé et préservé.

La création d'un nouveau parc  permettra également de soutenir et de conserver l'intégrité écologique de la  région et de la faune qui l'habite. Qu'il s'agisse de garantir qu'une barrière  côtière reste intacte, de faire croître l'industrie touristique de l'île ou de  créer des emplois, la réserve de parc national Pituamkek, le 48e parc  national du Canada, assurera la jouissance de cet écosystème unique pendant des  générations.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement établit la nouvelle  réserve de parc national Pituamkek et propose un financement de  71,9 millions de dollars sur 12 ans, à compter de 2024-2025, dont  30,7 millions de dollars en amortissement restant, et 7,5 millions de  dollars par année par la suite, pour sa création et son exploitation.

Protéger la mer Great Bear, en  Colombie-Britannique

Grâce à ses  aires marines nationales de conservation, Parcs Canada protège et conserve plus  de 120 000 kilomètres carrés de tous les écosystèmes marins et d'eau  douce du Canada. La conservation de cette zone marine protège des espèces  marines diverses et abondantes, et certains des plus grands herbiers d'algues  de la Colombie-Britannique. Le gouvernement est déterminé à élargir le réseau  de parcs nationaux et d'aires marines de conservation afin que la population  canadienne et les touristes puissent profiter de notre patrimoine naturel  aujourd'hui et pour les générations à venir.

Parcs Canada  s'est associé avec les nations Wuikinuxv, Heiltsuk, Nuxalk, Kitasoo Xai'xais,  Gitga'at et Gitxaala, ainsi qu'avec la province de la Colombie-Britannique,  pour faire avancer une nouvelle réserve d'aire marine de conservation, nichée  dans la mer Great Bear, également connue sous le nom de biorégion du plateau  Nord. C'est l'un des environnements marins les plus riches au monde, qui abrite  d'extraordinaires mammifères marins, comme les épaulards et les loutres de mer,  ainsi que des caractéristiques écologiques, comme les récifs coralliens et  d'éponges, les forêts de varech et les herbiers de zostère marine.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement établit la nouvelle  réserve d'aire marine nationale de conservation de la côte centrale en  Colombie-Britannique et propose un financement de 109,6 millions de  dollars sur 11 ans, à compter de 2025-2026, dont 57,9 millions de  dollars en amortissement restant et 10,7 millions de dollars par année par  la suite, pour sa création et son exploitation.

Établie grâce à un processus guidé par les  connaissances autochtones et de la science de calibre mondial, cette nouvelle  aire marine nationale de conservation protégera non seulement la santé de cet  écosystème unique, mais aussi les pratiques traditionnelles et le bien-être des  communautés locales.

Aménager un nouveau parc national urbain  à Windsor

En 2015, le gouvernement fédéral a créé le  premier parc urbain national du Canada, le Parc urbain national de la Rouge  dans la région du Grand Toronto, qui protégera près de 80 kilomètres  carrés une fois pleinement établi et assurera une protection critique contre  les inondations à Toronto.

Les parcs urbains comme celui de la Rouge  protègent la nature et soutiennent la biodiversité urbaine, tout en donnant à  la population canadienne l'accès à des espaces verts pour les loisirs et  l'apprentissage dans un environnement urbain. Un examen des effets des espaces  verts urbains sur la santé effectué par l'Organisation mondiale de la Santé a  révélé que les espaces verts urbains peuvent favoriser la santé mentale et  physique, améliorer la qualité de l'air et réduire l'exposition à une chaleur  excessive.

Afin de bâtir  des collectivités plus saines, le gouvernement fédéral investit pour créer plus  d'espaces naturels et verts pour les personnes qui résident en région urbaine.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de fournir un  financement de 36,1 millions de dollars sur cinq ans, à compter de  2024-2025, dont 8,2 millions de dollars en amortissement restant et  4,6 millions de dollars par année par la suite, pour créer le parc urbain  national ojibwé à Windsor (Ontario).

Le parc  urbain national ojibwé, créé en partenariat avec la ville de Windsor et des  partenaires autochtones, dont les Premières Nations de Walpole Island et  Caldwell, est un autre exemple de la façon dont différents ordres de  gouvernement peuvent travailler ensemble pour protéger l'environnement et faire  progresser la réconciliation.

Protéger  la population et l'environnement des produits chimiques nocifs

Les produits  chimiques se retrouvent partout, dans les produits de consommation, les  procédés industriels, les hôpitaux, les laboratoires et l'environnement  naturel. Et la gestion sûre et efficace des produits chimiques nocifs est  essentielle à la protection des personnes et de l'environnement contre les  risques d'exposition, comme des taux plus élevés de cancer.

Le gouvernement fédéral veille à ce que  les entreprises ne prennent pas de raccourcis lorsqu'il s'agit de fournir des  produits et des services aux consommatrices et aux consommateurs, afin de  protéger leur santé et leur sécurité, et notre environnement, aujourd'hui et  pour la prochaine génération.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'accorder un  financement de 190,9 millions de dollars sur cinq ans, à compter de  2024-2025, dont 0,1 million en amortissement restant, à Santé Canada et à  Environnement et Changement climatique Canada afin de réduire l'exposition  humaine et environnementale aux produits chimiques nocifs dans le cadre de son  Plan de gestion des produits chimiques. Celui-ci protège la population contre  l'exposition à quelque 30 000 produits chimiques et vise à faire  progresser la recherche scientifique pour éliminer graduellement les essais de  toxicité sur les animaux.

Le budget de 2024 annonce aussi que le gouvernement entreprendra  cette année des travaux pour améliorer le cadre actuel de recouvrement des  coûts du Plan de gestion des produits chimiques. Ces efforts permettront de  s'assurer que les grandes entreprises paient leur juste part pour protéger la  population canadienne et l'environnement.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 5.1 Un environnement propre et  sécuritaire pour la prochaine génération.

5.2  Des communautés dynamiques et inclusives

La diversité  fait la force du Canada : une personne sur trois est membre d'une minorité  raciale ou religieuse, ce qui fait de notre pays un foyer dynamique de cultures  et de traditions qui profite à tout le monde. Chaque personne a le droit de se  sentir en sécurité et d'être respectée dans son milieu, quelle que soit sa  race, son origine ethnique, sa religion, son identité de genre, son orientation  sexuelle ou son pays d'origine.

Depuis des  générations, le Canada accueille les personnes nouvellement arrivées du monde  entier, qui ont travaillé dur pour se bâtir une nouvelle vie dans leur nouveau  pays. C'est pourquoi le gouvernement crée des communautés plus inclusives,  accueillantes et résilientes pour l'ensemble de la population canadienne. Il  s'agit notamment de veiller à ce que notre système d'immigration préserve son  intégrité et à ce que nous en fassions davantage pour lutter contre la haine  sous toutes ses formes, dans le cadre du Plan d'action du Canada pour lutter  contre la haine.

Les communautés  inclusives prospères sont celles qui trouvent des moyens de rassembler les  gens. Le journalisme, les arts, la culture et le sport enrichissent nos vies et  créent des communautés plus dynamiques et connectées. C'est pourquoi le  gouvernement investit pour rendre le sport plus accessible pour tout le monde,  soutenir l'accès au journalisme indépendant et au contenu canadien dans les  deux langues officielles, et appuyer les arts de la scène.

Le budget de  2024 aidera les organismes communautaires à créer des communautés fortes,  dynamiques et inclusives dans tout le pays.

Principales  mesures en cours

Réaliser le plus important investissement en langues officielles de  tout gouvernement fédéral dans l'histoire du Canada – 4,1 milliards de  dollars dans le cadre du Plan d'action  pour les langues officielles 2023-2028 :  Protection-Promotion-Collaboration .

Appuyer l'égalité entre les sexes dans le sport et lutter contre les  obstacles à la participation, y compris pour les personnes racisées et d'autres  groupes méritant l'équité, avec plus de 190 millions de dollars pour  accroître la responsabilisation et lutter contre les agressions, le harcèlement  et les mauvais traitements dans le sport.

Doubler le budget du Conseil des Arts du Canada entre 2016 et 2021,  avec 1,1 milliard de dollars de nouveaux fonds pour le Conseil des Arts du  Canada depuis 2015-2016 et 180 millions par la suite.

Bâtir une industrie audiovisuelle dynamique, y compris veiller à ce  que les plateformes de diffusion en continu contribuent au développement et à  la promotion de récits et de créateurs canadiens. Offrir un appui direct de  plus de 780 millions de dollars à l'industrie par l'entremise du Fonds des  médias du Canada, de Téléfilm Canada, du Bureau de l'écran autochtone et de  l'Office national du film du Canada.

Soutenir les nouvelles locales dans les communautés rurales et mal  desservies avec 70 millions de dollars par l'entremise de l'Initiative de  journalisme local, à un moment où les conglomérats médiatiques ont abandonné  leurs responsabilités de maintenir les services d'information dans les marchés  régionaux et de petite taille. En 2023, le gouvernement a également annoncé  que, après l'adoption de la Loi sur les  nouvelles en ligne , Google versera 100 millions de dollars en soutien  financier chaque année aux organes de presse canadiens.

Garantir qu'à mesure que le marché des médias évolue, les  journalistes reçoivent une rémunération équitable en augmentant la limite  annuelle des coûts de main-d'œuvre en vertu du Crédit d'impôt pour la  main-d'œuvre journalistique canadienne de 55 000 $ à  85 000 $ par membre du personnel admissible, et en augmentant  temporairement le taux du crédit d'impôt de 25 % à 35 %.

Appuyer les organismes de bienfaisance, les organismes sans but  lucratif et les autres organismes à vocation sociale, par l'entremise de  l'investissement de 755 millions de dollars du budget de 2021 dans le  Fonds de finance sociale. En vigueur jusqu'au 31 mars 2039, ce programme à  long terme favorisera l'accès à des possibilités de financement flexibles pour  les projets qui ont des répercussions sociales et environnementales positives.

Depuis 2018-2019, investir plus de 260 millions de dollars  dans la Stratégie canadienne de lutte contre le racisme, le Plan d'action du  Canada pour lutter contre la haine et la Fondation canadienne des relations  raciales afin de combattre le racisme et la haine, pour continuer d'enrichir  notre société grâce à la remarquable diversité du Canada.

Bâtir un avenir meilleur et plus inclusif pour les personnes  bispirituelles, lesbiennes, gaies, bisexuelles, transgenres, queers,  intersexuées et de divers genres (2ELGBTQI), en investissant près de  150 millions de dollars sur 10 ans, pour appuyer le premier Plan  d'action fédéral 2ELGBTQI+ du Canada. Il s'agit d'une approche  pangouvernementale visant à établir des priorités et à soutenir l'action  communautaire des personnes 2ELGBTQI+, à faire progresser et renforcer les  droits des personnes 2ELGBTQI+ au pays et à l'étranger, et à intégrer les  questions touchant les personnes 2ELGBTQI+ dans le travail du gouvernement  du Canada.

Produire des statistiques détaillées pour mettre en évidence les  expériences vécues par différents groupes, notamment les femmes, les  Autochtones, les groupes racisés et les personnes en situation de handicap,  avec 172 millions de dollars sur cinq ans, et 36,3 millions de  dollars par la suite, pour le Plan d'action sur les données désagrégées de  Statistique Canada, à compter de 2021.

Soutenir les artistes du milieu musical et l'industrie de la musique  en fournissant 336 millions de dollars, de 2015-2016 à 2022-2023, par  l'intermédiaire du Fonds de la musique du Canada, pour le développement et la  promotion des artistes et de leur musique.

Soutenir le secteur des arts de la scène en fournissant  353,5 millions de dollars, de 2015-2016 à 2022-2023, par l'intermédiaire  du Fonds de présentation des arts du Canada, à des organismes qui présentent  professionnellement des festivals artistiques ou des séries d'arts de la scène.

Lutter contre la haine

La haine n'a pas sa place au Canada. Le gouvernement est déterminé à  lutter contre la haine sous toutes ses formes, afin que chaque personne se  sente en sécurité chez elle, dans les rues, dans les lieux de culte et dans les  communautés locales.

Le gouvernement demeure fermement déterminé à protéger les droits et  la dignité de toute la population et à favoriser un Canada inclusif qui  accueille tous les gens, peu importe leur race, leur confession religieuse,  leur orientation sexuelle, leur identité de genre ou leur incapacité.

En investissant et en intensifiant les efforts pour combattre la  haine, le gouvernement renforce la résilience de nos collectivités et de nos  institutions, afin que nous puissions ensemble bâtir un Canada plus juste et  plus sûr pour chaque génération.

Afin de lutter contre la haine sous toutes ses formes, le budget de  2024 propose un financement de 273,6 millions de dollars sur six ans, à  compter de 2024-2025, et de 29,3 millions par la suite, au Plan d'action  du Canada pour lutter contre la haine, afin d'appuyer la sensibilisation  communautaire et la réforme de l'application de la loi, de lutter contre la  radicalisation et d'accroître l'aide aux victimes. Ces investissements  comprennent ce qui suit : Un financement de  10 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2024-2025, au ministère  du Patrimoine canadien afin d'appuyer le Fonds pour la diversité des voix. Ce  financement poursuit sur la lancée d'un financement précédent de 5 millions  de dollars figurant dans le budget de 2022; Un financement de 25 millions  de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, au ministère du Patrimoine  canadien afin d'appuyer les émissions de lutte contre la haine et de promouvoir  les liens interculturels et les activités communautaires; Un financement de  5 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, pour soutenir  la construction du nouveau Musée de l'Holocauste de Montréal, qui permettra  d'accroître considérablement le nombre de personnes, y compris les élèves, qui  peuvent acquérir des connaissances sur ses importantes collections; Un financement de  12,9 millions de dollars sur six ans, à compter de 2024-2025, et de  0,9 million de dollars par la suite, au ministère du Patrimoine canadien  et à Statistique Canada afin d'améliorer la collecte et la disponibilité des  données sur les crimes haineux au Canada; Un financement de  19,5 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2024-2025, à Sécurité  publique Canada pour le Centre canadien d'engagement communautaire et de  prévention de la violence; Un financement de  26,8 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2024-2025, à  Sécurité publique Canada afin d'aider les collèges policiers à renforcer la  formation sur le traitement des crimes haineux; Un financement de  28 millions de dollars sur six ans, à compter de 2024-2025, à la Stratégie  fédérale d'aide aux victimes du ministère de la Justice pour offrir du soutien  aux victimes d'un crime motivé par la haine; Un financement de  1,5 million de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, au ministère  de la Justice pour l'élaboration et la prestation d'une formation spécialisée  aux procureures et procureurs de la Couronne afin de sensibiliser la magistrature  à la dynamique unique des crimes haineux; Un financement de  12 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, à Femmes et  Égalité des genres Canada pour financer des projets visant à combattre la haine  envers la communauté 2ELGBTQI+; Un financement de  3 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, à Femmes et  Égalité entre les genres Canada pour appuyer les besoins en matière de sécurité  des festivals de la fierté; Un financement de  20,2 millions de dollars sur six ans, à compter de 2024-2025, et de  3,2 millions par la suite, à la Gendarmerie royale du Canada et au Collège  canadien de police pour améliorer leur travail de lutte contre la haine avec la  Fondation canadienne des relations raciales et les partenaires policiers par  l'intermédiaire du Groupe de travail sur les crimes haineux. Ce financement est  compensé par le recouvrement des coûts des collèges policiers de  3,8 millions de dollars sur six ans, à compter de 2024-2025, et de  1,3 million par la suite; Un financement de  18 millions de dollars sur six ans, à compter de 2024-2025, et de  3 millions par la suite, à la Fondation canadienne des relations raciales  pour élargir la portée de son travail et créer un centre autonome qui  s'appellerait Lutter contre la haine : centre de ressources d'information  communautaire. Ce centre réunira des personnes qui représentent le  gouvernement, des organismes d'application de la loi et des spécialistes pour  recueillir des données sur les crimes haineux, élaborer des normes communes  pour signaler et définir les crimes haineux et fournir une formation importante  sur les crimes haineux; et Un financement de  45 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2025-2026, et de  9 millions par la suite, pour soutenir la capacité de la Fondation  canadienne des relations raciales.

Comme on peut le voir ci-dessous, les  investissements du budget de 2024 dans le Plan d'action du Canada pour  lutter contre la haine comprennent également du financement pour l'envoyé  spécial pour la préservation de la mémoire de l'Holocauste et la lutte contre  l'antisémitisme, pour le représentant spécial pour la lutte contre  l'islamophobie, ainsi que pour l'amélioration du Programme de financement des  projets d'infrastructure de sécurité.

Lutter  contre la montée de l'antisémitisme

Récemment, le  Canada a connu une augmentation inquiétante de l'antisémitisme, ce qui souligne  la nécessité d'une intervention concertée urgente. D'une seule et même voix  contre la haine, le gouvernement est résolu à protéger les communautés juives contre l'intolérance, la haine et la  discrimination religieuse.

Dans le cadre du Plan d'action du Canada pour lutter contre la  haine, le budget de 2024 propose de fournir un financement de 7,3 millions de dollars sur six ans, à compter de  2024-2025, et de 1,1 million par la suite, au ministère du Patrimoine  canadien pour appuyer l'envoyé spécial pour la préservation de la mémoire de  l'Holocauste et la lutte contre l'antisémitisme. Cela fait fond sur le  financement antérieur du budget de 2022 de 5,6 millions de dollars sur  cinq ans, à compter de 2022-2023, et de 1,2 million par la suite.

Ces  investissements contribueront à l'édification d'une société plus inclusive,  afin que les générations actuelles et futures de personnes juives vivant au  Canada puissent se sentir en sécurité chez elles.

Lutter  contre la montée de l'islamophobie

Récemment, le  Canada a connu une augmentation inquiétante de l'islamophobie, ce qui souligne  la nécessité d'une intervention concertée urgente. Le gouvernement est résolu à  protéger les communautés musulmanes contre l'intolérance, la haine et la  discrimination religieuse.

Dans le cadre du Plan d'action du Canada pour lutter contre la  haine, le budget de 2024 propose de fournir un financement de 7,3 millions de dollars sur six ans, à compter de  2024-2025, et de 1,1 million par la suite, au ministère du Patrimoine  canadien pour appuyer le représentant spécial pour la lutte contre  l'islamophobie. Cela fait fond sur le financement antérieur du budget de  2022 de 5,6 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2022-2023, et  de 1,2 million par la suite.

Ces  investissements contribueront à l'édification d'une société plus inclusive,  afin que les générations actuelles et futures de personnes musulmanes vivant au  Canada puissent se sentir en sécurité chez elles.

Améliorer le Programme de financement des  projets d'infrastructure de sécurité

Au Canada, tout le monde a le droit de se  sentir en sécurité. Aucune personne ne devrait se sentir ciblée pour ce qu'elle  est ou pour la religion dans laquelle elle croit. La liberté de pratiquer sa  religion sans discrimination et sans persécution est un droit garanti par la  Charte, et le gouvernement fédéral prend des mesures pour faire respecter ce  droit.

Afin d'aider les personnes à pratiquer leur  religion en toute sécurité, le Programme de financement des projets  d'infrastructure de sécurité fournit du financement à des organismes afin de  protéger des collectivités à risque de crimes motivés par la haine en  renforçant la sécurité physique dans leurs lieux de rassemblement.

En 2023, le Programme de financement des  projets d'infrastructure de sécurité a affecté 10 millions de dollars  supplémentaires pour aider les communautés canadiennes à risque de crimes  motivés par la haine à protéger leurs centres communautaires, lieux de culte,  externats et autres institutions.

Dans le cadre du Plan d'action du Canada pour lutter contre la  haine, le budget de 2024 propose de fournir un financement de 32 millions de dollars sur six ans, à compter de  2024-2025, et de 11 millions par la suite à Sécurité publique Canada afin  d'améliorer davantage le Programme de financement des projets d'infrastructure  de sécurité.

Il s'agit notamment de rendre permanent le financement accru de  11 millions de dollars par année, à compter de 2024-2025, prévu dans le  budget de 2023. Le budget de 2024 annonce également que le gouvernement entend  réduire la paperasse et faire évoluer le Programme de financement des projets  d'infrastructure de sécurité afin de permettre aux organisations d'accéder plus  facilement et plus efficacement au soutien en matière de sécurité lorsqu'elles  en ont besoin.

Préserver  la mémoire de l'Holocauste

Il est  important de préserver la mémoire de l'Holocauste pour garantir qu'il ne se  reproduise jamais. En éduquant les générations actuelles et futures à  l'Holocauste, le gouvernement fera progresser sa lutte contre la négation et la  désinformation liée à l'Holocauste et fera mieux connaître l'antisémitisme.

Afin de créer un nouveau programme national de commémoration de  l'Holocauste, le budget de 2024 propose de verser 5 millions de dollars  sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et 2 millions par la suite, au  ministère du Patrimoine canadien pour appuyer les initiatives visant à  préserver la mémoire de l'Holocauste et améliorer la compréhension, la  sensibilisation et les attitudes de la population canadienne à l'égard de  l'Holocauste et de l'antisémitisme.

Le budget de 2024 annonce que le ministère du Patrimoine canadien  lancera un projet visant à examiner et à renouveler le Monument national de  l'Holocauste du Canada, au moyen des ressources existantes, y compris pour  accroître sa visibilité et son engagement à Ottawa et auprès de la population canadienne.

Soutenir la santé mentale des communautés  noires au Canada

Les personnes noires ont toujours été aux  prises avec des défis sociaux et systémiques disproportionnés, notamment le  racisme et la discrimination, les inégalités socioéconomiques, le manque de  services adaptés à la culture et la stigmatisation liée à l'accès aux soins de  santé mentale.

Afin  de combler ces lacunes, le Fonds pour la santé mentale des communautés noires  appuie des initiatives communautaires et axées sur la culture qui visent à  accroître l'équité en matière de santé et à aborder les déterminants  sous-jacents de la santé mentale, comme le racisme envers les personnes noires.

Dans son budget de 2024, le gouvernement propose de verser  4 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, à l'Agence de  la santé publique du Canada pour qu'elle continue d'appuyer des initiatives du  Fonds pour la santé mentale des communautés noires qui visent à accroître  l'équité en matière de santé, et à aborder les questions entourant la santé  mentale et ses déterminants pour les communautés noires.

Depuis 2015, le    gouvernement fédéral a engagé plus de 760 millions de dollars dans des    programmes qui appuient les personnes et les communautés noires au Canada.    Ces investissements comprennent :

Un financement pouvant atteindre 265 millions de dollars    consenti au Programme pour l'entrepreneuriat des communautés noires, afin de    favoriser la croissance et la réussite, maintenant et dans l'avenir,    d'entreprises détenues et dirigées par des personnes noires. Le Programme    donne accès à des prêts, du mentorat, des services de planification    financière et de la formation en affaires, et soutient des recherches sur    l'entrepreneuriat noir au Canada.

Un financement de 200 millions de dollars en subventions et    contributions pour renforcer la capacité fondamentale (gouvernance, gestion    financière, etc.) des organismes communautaires dirigés par des membres des    communautés noires et au service des communautés noires, par l'entremise de    l'initiative Appuyer les communautés noires du Canada.

Un financement de 200 millions de dollars pour la création du    Fonds de dotation philanthropique dirigé par les Noirs. Ce fonds procure une    source de financement durable de projets menés par la communauté qui aident à    lutter contre le racisme envers les personnes noires et à améliorer leur    situation socioéconomique.

Un financement de 60,5 millions de dollars pour des bourses    d'études et de perfectionnement ciblées à l'intention des chercheuses et    chercheurs noirs promis à un bel avenir.

Un financement de 49,6 millions de dollars afin d'établir des    soutiens en santé mentale pour les fonctionnaires noirs et des programmes de    perfectionnement professionnel exclusifs, y compris pour appuyer l'avancement    professionnel des leaders noirs de la fonction publique occupant des postes    de direction.

Un financement de 9,6 millions de dollars pour des    initiatives communautaires en santé mentale dans le cadre du Fonds pour la    santé mentale des communautés noires.

Investir  dans la CBC/Radio-Canada

CBC/Radio-Canada constitue un pilier de  notre démocratie. À titre de radiodiffuseur public national du Canada,  CBC/Radio-Canada veille à ce que les gens de toutes les régions du Canada, y  compris les collectivités rurales, éloignées et autochtones, aient accès aux  nouvelles et aux divertissements locaux et canadiens dans la langue officielle  de leur choix. CBC/Radio-Canada a connu, comme de  nombreux médias, une baisse de revenus publicitaires et d'abonnements qui  menace sa capacité à remplir son mandat de diffuseur public de contenus  télévisuels et radiophoniques.

Dans son budget de 2024, le gouvernement propose de verser  42 millions de dollars, en 2024-2025, pour les émissions d'actualité et de  divertissement de CBC/Radio-Canada, afin que l'ensemble de la population  canadienne, y compris les communautés rurales, éloignées, autochtones et de  langue minoritaire, ait accès à des émissions de divertissement et à des  nouvelles indépendantes de grande qualité.

Faire la promotion du journalisme  local

L'accès à des nouvelles et à des  informations indépendantes de haute qualité constitue un pilier clé de toute  démocratie. Au fil des ans, des entreprises privées ont acheté des organes de  presse, y compris de petits journaux communautaires et des chaînes de  télévision, mais n'ont pas été là pour soutenir les journalistes qui sont le  cœur des nouvelles. Combiné à l'évolution des plateformes numériques de géants  technologiques multinationaux qui réduisent les flux de revenus, l'actualité  locale est confrontée à des défis névralgiques. Si nous laissons les médias  d'information s'éroder, nous permettons le genre de désinformation et de  mésinformation incontrôlée qui va éroder notre démocratie.

Le gouvernement estime que les Canadiennes  et les Canadiens, peu importe où ils vivent, surtout ceux qui vivent dans de  petites communautés de langue officielle en situation minoritaire et mal  desservies, doivent avoir accès à un journalisme local indépendant.

Afin d'appuyer la  production de nouvelles locales indépendantes, fiables et diversifiées dans  l'ensemble du pays, le gouvernement a annoncé un investissement de  58,8 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2024-2025, à  Patrimoine canadien pour l'Initiative de journalisme local. Ce soutien serait offert à la presse écrite, à la radio et la  télévision communautaires, et aux services d'information en ligne.

Investir dans les services de  programmation d'intérêt public

Les services de programmation d'intérêt  public, y compris la Chaîne des affaires publiques par câble (CPAC), le Réseau  de télévision des peuples autochtones (APTN), Accessible Media Inc. (AMI), ICI  Télévision et TV5 Québec Canada, entre autres, jouent un rôle important en  diffusant des émissions de nouvelles à la population canadienne et en veillant  à ce que des voix diverses soient entendues et accessibles dans tout le pays.

Les services fournis par des  organisations médiatiques à but non lucratif, comme APTN, qui fait entendre les  voix couvrant les nouvelles autochtones, pour les communautés autochtones  partout au pays, ont besoin de soutien de toute urgence pour continuer à  diffuser de l'information.

Le budget de 2024 propose de fournir 15 millions de dollars sur  deux ans, à compter de 2024-2025, au ministère du Patrimoine canadien pour  appuyer les services de programmation d'intérêt public, y compris  5 millions en 2024-2025 pour appuyer les besoins en capital de CPAC.

Soutenir les athlètes nationaux du  Canada

Nos athlètes nationaux de haut niveau  représentent l'excellence sportive canadienne sur les plus grandes scènes du  monde, y compris les Jeux olympiques et paralympiques. Ils incitent la  prochaine génération d'athlètes à voir grand. Le Programme d'aide aux athlètes offre un  soutien financier aux athlètes de haut niveau, leur permettant de combiner leur  carrière sportive, professionnelle et universitaire tout en s'entraînant à la  compétition pour le Canada.

Le budget de 2024 propose de verser 35 millions de dollars sur  cinq ans, à compter de 2024-2025, et 7 millions de dollars par la suite au  Programme d'aide aux athlètes du ministère du Patrimoine canadien. Ce  financement permettrait d'augmenter l'allocation de financement pour les  athlètes soutenus et d'appuyer d'autres athlètes dans les nouvelles disciplines  sportives olympiques et paralympiques.

Le budget de 2024 propose de verser 16 millions de dollars  sur deux ans, à compter de 2024-2025, au ministère du Patrimoine pour le  Programme de soutien au sport. Ce financement contribuera à créer un  environnement sportif plus sécuritaire et plus accueillant pour les athlètes,  du niveau débutant au niveau olympique. Parmi les priorités figureront la  prévention des mauvais traitements et les façons de les aborder, le soutien des  personnes ayant subi des commotions cérébrales et aux prises avec des problèmes  de santé mentale ainsi que la promotion de l'inclusion, de la diversité, de  l'équité et de l'accessibilité.

Offrir des activités sportives  communautaires à tout le monde

Les sports  communautaires pour les jeunes, les personnes âgées et les personnes  nouvellement arrivées peuvent être bénéfiques pour la santé, accroître le  bonheur et contribuer à développer un sentiment d'appartenance et d'attachement  à sa communauté. Aider davantage de gens de tout âge à bâtir une vie plus saine  peut signifier moins de rendez-vous médicaux, moins de risque de maladies  graves et, en général, un vieillissement avec plus d'énergie et plus  d'indépendance. Le sport permet aux gens de participer pleinement  à l'économie et allège le fardeau sur notre système de santé, réduisant ainsi  les coûts à long terme.

Dans son budget de 2024, le gouvernement propose de verser  15 millions de dollars sur deux ans, à partir de 2024-2025, au  ministère du Patrimoine canadien afin d'appuyer les programmes de sport  communautaire et de réduire les obstacles à la participation.

Ce financement rend les sports plus accessibles pour les jeunes en  aidant à couvrir les coûts des programmes de sport communautaires, ce qui  permet de donner à tous les enfants la chance de participer.

Soutenir  les producteurs de films canadiens

Les films  canadiens racontent l'histoire de toute la diversité du Canada à des publics  canadiens et étrangers. Le gouvernement fédéral s'est engagé à soutenir le  contenu canadien ainsi que les productrices et producteurs, artistes,  scénaristes et autres qui le rendent possible.

En investissant  dans nos cinéastes, nous appuyons 183 716 emplois équivalents temps  plein directement liés au secteur, qui contribue à hauteur de  20,3 milliards de dollars à l'économie canadienne chaque année. Le soutien  fédéral à la cinématographie joue également un rôle essentiel dans le  renforcement de nos langues officielles en faisant la promotion des productions  francophones.

Le 31 janvier 2024, le  gouvernement a annoncé 100 millions de dollars sur deux ans, à compter de  2024-2025, pour Téléfilm Canada afin d'élever un éventail diversifié de  personnes du milieu de la création et de la production de contenu dans  l'industrie cinématographique canadienne dynamique.

Comme il est précisé au chapitre 6, le  gouvernement aide également les cinéastes autochtones à communiquer leurs  récits au Canada et au monde entier par le biais du Bureau de l'écran  autochtone.

Renforcer la scène musicale  canadienne

Les artistes du milieu musical canadien ont  besoin d'aide pour participer à une industrie qui repose sur des géants de la  diffusion en continu à l'échelle mondiale et qui doit faire face à  l'augmentation des coûts de production. En 2022, l'industrie musicale du Canada  était le huitième marché le plus important à l'échelle mondiale et elle a  augmenté de 8,12 %, soit presque le double du taux de l'industrie musicale  américaine, qui n'était que de 4,8 %. Le gouvernement fédéral appuie la  vitalité du secteur de la musique au Canada afin de s'assurer qu'il demeure  dynamique et qu'il continue de contribuer à notre culture pour le plaisir de  toute la population.

Le 24 mars 2024, le gouvernement  a annoncé un financement de 32 millions de dollars sur deux ans, à compter  de 2024-2025, pour le Fonds de la musique du Canada du ministère du Patrimoine  canadien afin d'appuyer le développement et la promotion des artistes du milieu  musical canadien et de la musique canadienne.

Nourrir le dynamisme des festivals  et des arts de la scène

Les festivals, les  films et les spectacles en direct contribuent à tisser une tapisserie vivante  de culture, de communauté et de diversité. Qu'il s'agisse de manifestations  multiculturelles au cours de festivals culturels ou de spectacles artistiques  et musicaux, ces plateformes servent de catalyseurs pour l'unité, la  compréhension et l'appréciation du riche patrimoine culturel du Canada. Le secteur des arts de la scène et les festivals dynamiques qui se  déploient dans les communautés du pays contribuent à l'épanouissement des  artistes, attirent les touristes et rendent la vie plus agréable pour les gens  au pays.

Chaque année,  par l'intermédiaire du Fonds du Canada pour la présentation des arts, le  gouvernement appuie environ 680 festivals artistiques professionnels et  séries d'arts de la scène dans plus de 270 villes du pays. Le gouvernement  reconnaît également le travail important des festivals locaux indépendants pour  favoriser des communautés plus dynamiques pour toute la population canadienne.  C'est pourquoi il offre un nouveau soutien pour assurer leur  succès continu.

Le budget de 2024 propose d'accorder 31 millions de dollars sur  deux ans, à compter de 2024-2025, au ministère du Patrimoine canadien pour le  Fonds du Canada pour la présentation des arts, afin d'aider les organismes qui  présentent professionnellement des festivals artistiques ou des séries d'arts  de la scène. Une partie de ce financement appuiera les organismes  suivants : La TOHU à Montréal (Québec),  pour soutenir le Festival Montréal Complètement Cirque qui réunit les  gens en offrant des programmes de cirque étonnants. Le Festival TransAmériques à Montréal (Québec) un festival de danse et de théâtre contemporain qui  présente des performances innovatrices et révolutionnaires d'artistes du monde  entier. Le Festival cinéma du monde  de Sherbrooke (Québec), une plateforme pour les cinéastes émergents et  établis, mettant en vedette des films indépendants dans divers genres du monde  entier. Le Festival des traditions  du monde à Sherbrooke (Québec), qui est une célébration dynamique des  cultures mondiales, offrant de la musique, de la danse, de la nourriture et de  l'artisanat du monde entier. Le Vancouver Fringe Festival (Colombie-Britannique), une célébration du théâtre indépendant qui présente un  large éventail de spectacles d'artistes de tous les niveaux d'expérience.

Le budget de 2024 propose également d'accorder 38 millions de  dollars sur trois ans, à compter de 2024-2025, au ministère du Patrimoine  canadien, attribué comme suit : Une somme de 23 millions  de dollars sur trois ans, à compter de 2024-2025, au Festival  international du film de Toronto, qui attire des cinéastes et des acteurs et  actrices de premier plan du monde entier, et qui joue un rôle important dans  les industries du divertissement et du tourisme de Toronto. Un montant de 15 millions  de dollars en 2024-2025 pour le Shaw Festival Theatre à  Niagara-on-the-Lake (Ontario), qui présente des pièces de George Bernard Shaw  et de son époque. Le financement appuiera son ambitieuse campagne All.Together.Now .

Le budget de 2024 propose également d'accorder 1,8 million de  dollars, en 2024-2025, au ministère du Patrimoine canadien pour appuyer l' Indus Media Foundation , à Surrey  (Colombie-Britannique) dans l'achèvement de son court-métrage qui met en  lumière le patrimoine commun des militaires canadiens et indiens pendant la  Première et la Seconde Guerre mondiale.

Construire  de nouveaux musées et de nouveaux centres culturels

Notre société est renforcée chaque jour par la remarquable  diversité culturelle et ethnique du Canada. Le riche  tissu culturel du ce pays est depuis longtemps rempli d'histoires célèbres, et  le fait de les raconter informe et rapproche les gens. Le gouvernement est  déterminé à préserver le passé et à soutenir l'avenir de la remarquable  diversité du Canada.

Dans son budget de 2024, le gouvernement propose de verser  11 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, au ministère  du Patrimoine canadien pour : Soutenir la Sikh Arts & Culture  Foundation et le Musée royal de l'Ontario pour créer un espace de musée à  Toronto consacré aux arts, à la culture et au patrimoine sikhs; Appuyer les activités de la  communauté hellénique de Vancouver.

Au-delà de ces fonds, le gouvernement  fédéral est déterminé à être un partenaire financier pour un nouveau musée et  un nouveau centre culturel en Colombie-Britannique. Une fois que de plus amples  détails auront été annoncés, le gouvernement fédéral collaborera à la  construction d'un nouveau musée qui mettra en lumière l'histoire, les cultures  et les contributions des Canadiennes et des Canadiens d'origine sud-asiatique,  ainsi qu'un nouveau centre culturel philippin qui créera un espace désigné pour  que la communauté philippine se réunisse et célèbre sa culture et son patrimoine.

Soutenir l'industrie canadienne du  livre

Le Canada a  donné au monde certains des meilleurs livres, écrits par certains des meilleurs  auteurs et autrices qui soient. Les romans plongent le lectorat du Canada et du  monde entier dans nos paysages uniques et nos points de vue diversifiés. Les biographies, les histoires et les œuvres non  romanesques qui font la critique de la société canadienne font en sorte que  l'on conserve un fidèle compte rendu de l'expérience et des perspectives  canadiennes.

Le budget de 2024 propose de verser 10 millions de dollars sur  trois ans, à compter de 2024-2025, à Patrimoine canadien pour le Fonds du livre  du Canada afin de rehausser les autrices et auteurs, et les récits canadiens au  pays et à l'étranger, grâce à un soutien accru aux artistes littéraires et au  milieu de l'édition de livres canadiens.

Appuyer le Centre national des  Arts

Présentant plus de  1 400 événements par année dans l'ensemble du pays, le Centre  national des Arts est le carrefour des arts de la scène au Canada. Plus grand centre bilingue des arts de la scène au Canada, il  favorise l'épanouissement de la nouvelle génération d'artistes de partout au  pays – qu'ils œuvrent dans les milieux de la musique, de la danse ou du  théâtre.

Dans son budget de 2024, le gouvernement propose de verser  45 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2025-2026, au Centre  national des Arts afin d'assurer un soutien continu aux artistes et aux  productions de tout le pays.

Soutenir le Centre Harbourfront

Le Centre  Harbourfront offre des programmes d'activités artistiques, culturelles et récréatives  dans le secteur riverain de Toronto. Chaque année, il accueille plus de  4 000 événements, attirant des expositions et des artistes de  renommée mondiale au cœur de la ville. Le Centre Harbourfront présente aux  auditoires de Toronto une vaste gamme de programmes qui ne sont pas  habituellement présentés dans des lieux commerciaux, le positionnant comme un  atout économique et culturel clé pour la ville, qui attire des millions de  touristes chaque année.

Aujourd'hui,  cette institution de Toronto a besoin de réparations pour continuer à  accueillir des visiteurs et visiteuses de Toronto et d'ailleurs.

Dans son budget de 2024, le gouvernement propose de verser  10 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, à Patrimoine  canadien pour permettre au Centre Harbourfront d'effectuer des travaux de  réparation majeurs.

Les    organismes de bienfaisance et les organismes à but non lucratif sont les    piliers des communautés partout au Canada. Ils offrent des services de garde    d'enfants, des logements abordables et des services de première ligne aux    personnes dans le besoin. Depuis 2015, le gouvernement fédéral travaille en    partenariat encore plus étroit avec le secteur des organismes de bienfaisance    et des organismes à but non lucratif afin d'offrir plus de soutien à la    population canadienne, en fournissant au secteur des organismes de    bienfaisance un soutien de plus de 2 milliards de dollars.

Il    s'agit notamment des mesures suivantes :

Appuyer les fournisseurs de logements à but non lucratif au moyen    de programmes comme le Fonds pour le logement abordable, qui aide à    construire 60 000 nouveaux logements et à en rénover    240 000 autres;

Mettre en œuvre le Fonds d'urgence pour l'appui communautaire et    du Fonds de relance des services communautaires, afin de fournir    750 millions de dollars aux organismes de bienfaisance et aux organismes    à but non lucratif pour faire face à la tempête de la pandémie et pour sortir    encore plus forts de la crise;

Investir dans le financement social au moyen de 755 millions    de dollars pour le Fonds de financement social et de 100 millions pour    le Programme de préparation à l'investissement, afin que les organismes de    bienfaisance puissent maximiser l'incidence de leur travail et établir une    plus grande résilience financière pour s'assurer qu'ils peuvent continuer à    servir leur clientèle;

Un financement de 200 millions de dollars dans un nouveau    Fonds de dotation philanthropique dirigé par les Noirs et un financement de    200 millions de dollars pour l'initiative Appuyer les communautés noires    du Canada. Ces investissements améliorent la situation socioéconomique des    communautés noires en favorisant le renforcement des capacités des    organisations à but non lucratif dirigées par ces communautés.

Soutenir l'emploi pour les jeunes dans le cadre du programme    Emplois d'été Canada et le Programme relatif à la Stratégie emploi et    compétences jeunesse. Chaque année, le programme Emplois d'été Canada fournit    des subventions salariales à des centaines d'organismes à but non lucratif;

Faire des investissements stratégiques dans le cadre du Programme    de partenariats pour le développement social, qui contribue à améliorer la    qualité de vie des Canadiennes et des Canadiens;

Des projets de développement communautaire tels que Nouveaux    horizons pour les aînés, un programme qui promeut le bénévolat auprès des    personnes âgées et des autres générations, de manière à rendre les    communautés plus inclusives à l'égard des personnes du troisième âge;

Des mesures de soutien à l'emploi, y compris la stratégie pour la    main-d'œuvre sectorielle et le partenariat avec le secteur à but non lucratif    pour orienter la Stratégie d'emploi pour les Canadiens en situation de    handicap par l'intermédiaire du Fonds d'intégration;

Les programmes artistiques et culturels qui aident les organismes    à but non lucratif à présenter des festivals, par l'intermédiaire du Fonds de    développement des communautés par le biais des arts et du patrimoine, et les    musées à organiser des expositions, par l'intermédiaire du Programme d'aide    aux musées;

Le soutien aux personnes nouvellement arrivées et à leur    établissement, comme le projet pilote pour les nouvelles arrivantes racisées.

En outre, le gouvernement fédéral a apporté    d'importants changements structurels pour permettre aux organismes de    bienfaisance et aux organismes à but non lucratif de faire plus facilement    leur travail dans un environnement réglementaire plus convivial, notamment :

Permettre aux organismes de bienfaisance de participer pleinement    au dialogue sur les politiques publiques et à leur élaboration, sans    harcèlement politique, en modifiant la Loi    de l'impôt sur le revenu en 2018;

Établir en 2019 un comité consultatif permanent sur le secteur de    la bienfaisance afin de mobiliser les organismes de bienfaisance autour de    questions de politiques publiques et de réglementation;

Permettre aux organismes de bienfaisance de fournir des ressources    aux organismes qui ne sont pas des donataires reconnus à compter de 2022,    afin qu'ils puissent mieux servir leur clientèle;

S'assurer que l'argent que les Canadiennes et les Canadiens    donnent à des organismes de bienfaisance est investi dans nos collectivités    et dans les services de première ligne comme prévu, en débloquant les actifs    d'investissement détenus par les fondations et en augmentant l'octroi de    subventions aux organismes de bienfaisance.

Soutenir  l'aide juridique en matière criminelle

Conformément à la Charte  canadienne des droits et libertés , chaque personne au Canada a droit à une  protection égale devant la loi et à l'égalité de bénéfice de la loi. Refuser  l'accès à la justice équivaut à priver les gens de leur dignité, car cela  signifie que certaines personnes méritent la justice et d'autres non.

Pour aider les  Canadiens et les Canadiennes à avoir accès à la justice, le gouvernement  fédéral a fourni un financement de 804 millions de dollars aux services  d'aide juridique en justice pénale depuis 2019. Lorsque  les personnes accusées ont accès à des avocats, les dossiers peuvent progresser  plus rapidement dans le système, ce qui rend le système de justice pénale plus  efficace pour tout le monde.

Afin de  contribuer à réduire les retards judiciaires :

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de verser  440 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, au ministère  de la Justice afin de favoriser l'accès à l'aide juridique dans le système de  justice pénale.

Soutenir l'aide juridique aux immigrants  et aux réfugiés

La Charte canadienne des droits et  libertés protège un certain nombre de droits des personnes au Canada,  qu'elles soient des personnes immigrantes ou réfugiées, y compris le droit à la  vie, à la liberté et à la sécurité. L'accès à l'aide juridique aide à défendre  ces droits et à maintenir l'intégrité du système d'octroi de l'asile en  assurant un règlement équitable des demandes d'asile tout en soutenant un  processus rapide et efficace.

Le gouvernement fédéral  finance les services d'aide juridique aux personnes immigrantes ou qui ont le  statut de réfugié, en partenariat avec les provinces et les prestataires de  services. L'objectif est de soutenir l'équité et l'intégrité du système d'octroi  de l'asile et d'assurer l'accès à la justice pour celles et ceux qui viennent  au Canada — et qui souvent fuient la violence, la guerre ou la persécution —,  mais qui ne peuvent pas se payer les services d'un avocat.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de verser  273,7 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et  43,5 millions de dollars annuellement par la suite, au ministère de la  Justice afin de soutenir l'aide juridique aux personnes qui ont le statut  d'immigrant ou de réfugié.

Protéger les droits en matière de  langues officielles

Les langues officielles du Canada doivent  être protégées et promues. La Loi sur les langues officielles modernisée  impose de nouvelles responsabilités pour renforcer l'utilisation du français et  soutenir les communautés de langue officielle en situation minoritaire partout  au Canada, des Acadiennes et Acadiens dans les Maritimes aux dynamiques  communautés francophones dans les Prairies et le Nord de l'Ontario. Ces efforts  de protection comprennent la traduction ponctuelle des décisions des tribunaux  pour appuyer l'accès à la justice dans les deux langues officielles.

Le budget de 2024 propose de verser 26 millions de dollars sur  cinq ans, à compter de 2024-2025, au ministère du Patrimoine canadien, au  Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada et au Commissariat aux langues  officielles afin d'appuyer la mise en œuvre d'une Loi visant l'égalité réelle entre les langues officielles du Canada .

Dans son budget de 2024, le gouvernement propose également de verser  9,6 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2024-2025, au Service  administratif des tribunaux judiciaires afin d'accroître sa capacité à fournir  les décisions traduites des tribunaux fédéraux.

Maintenir la participation à la  démocratie dans les langues officielles

Les gens ont le droit d'écouter leur  processus parlementaire et d'y participer dans la langue officielle de leur  choix. Le gouvernement fédéral joue un rôle important dans la protection des  droits linguistiques de tous les Canadiens et Canadiennes, peu importe où ils  vivent au Canada.

Les traductrices, les traducteurs et les  interprètes parlementaires permettent à la population d'écouter les débats  parlementaires, dans la langue officielle de leur choix, en fournissant une  traduction et une interprétation ponctuelles de qualité en français et en  anglais à toutes les étapes du processus parlementaire. Les pénuries de  main-d'œuvre et les contraintes en matière de ressources ont mis à rude épreuve  les services de traduction, mettant en péril la capacité des gens à participer  à la démocratie.

Dans son budget de 2024, le gouvernement propose de verser  31,9 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et  3 millions de dollars annuellement par la suite, au Bureau de la  traduction de Services publics et Approvisionnement Canada afin d'accroître la  capacité de traduction et d'interprétation au Parlement et de respecter les  exigences de la Loi sur les langues  officielles .

Afin de former la prochaine génération d'interprètes en langues  officielles, le gouvernement propose, dans son budget de 2024, de verser  1,1 million de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et  0,2 million par la suite, à Services publics et Approvisionnement Canada  afin d'établir un programme de bourses d'études. Le financement proviendra de  ressources existantes du ministère.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 5.2  Des communautés dynamiques et inclusives.

5.3  Des communautés plus sécuritaires

Le gouvernement  fédéral bâtit des collectivités où les gens veulent vivre. Il faut donc  s'assurer qu'ils se sentent en confiance et en sécurité où qu'ils choisissent  de vivre, de travailler et d'élever leur famille.

À l'heure où le taux de  vols d'automobiles augmente, plus particulièrement en Ontario et au Québec, et  où des menaces pour la sécurité en ligne de nos enfants émergent, le  gouvernement prend de nouvelles mesures pour protéger la population canadienne,  pour que les gens se sentent en sécurité dans leur communauté.

Le budget de 2024 annonce des pouvoirs  élargis pour lutter contre le vol d'automobiles, retirer les armes à feu de  style arme d'assaut de nos rues et combattre la violence liée aux gangs. Le  gouvernement annonce également de nouvelles mesures de protection pour la  population, en particulier les enfants, contre le contenu préjudiciable en  ligne, et un soutien accru aux personnes héroïques qui sont des premières  intervenantes et des premiers intervenants bénévoles.

Principales  mesures en cours

Lutter contre la violence liée aux armes à feu et aux gangs pour  rendre nos rues plus sécuritaires, par l'intermédiaire du Fonds pour bâtir des  communautés sécuritaires, qui a fourni un financement de 215 millions de  dollars de 2018 à 2023, et fournira 390 millions supplémentaires de 2023 à  2028, ainsi que dans le cadre de l'Initiative de lutte contre la violence liée  aux armes à feu et aux gangs.

Tendre vers un Canada sans violence fondée sur le genre, en  investissant 1 milliard de dollars depuis le budget de 2021 afin de  faire progresser le plan d'action national pour mettre fin à la violence fondée  sur le genre, de soutenir les victimes, les survivantes et survivants ainsi que  leurs familles, peu importe où ils vivent.

Accroître la transparence et la responsabilisation des services de  police, notamment par un programme national de caméras d'intervention pour les  agents et agentes de première ligne de la GRC afin d'améliorer la transparence  et la responsabilité des services de police, appuyé par un financement de  238,5 millions de dollars sur six ans, à compter de 2020-2021, et de  50 millions par la suite.

Aider les jeunes dans le système de justice pénale à se bâtir un  avenir meilleur, notamment dans le cadre du Programme de financement des  services de justice pour les jeunes, qui, dans le budget de 2021, a reçu  216,4 millions de dollars sur cinq ans, et 43,3 millions par la  suite.

Protéger les communautés contre la haine, en particulier  l'antisémitisme et l'islamophobie, dans le cadre du Programme de financement  des projets d'infrastructure de sécurité. Le budget de 2023 a investi  49,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2023-2024, et Sécurité  publique Canada a affecté 10 millions de plus à l'automne 2023 pour aider  les collectivités qui risquent de subir de la violence motivée par la haine à  se doter d'infrastructures de sécurité dans leurs lieux de rassemblement.

Poursuivre la lutte contre les  vols d'automobiles

Les vols  d'automobiles ont des effets néfastes sur des milliers de gens chaque année. En  2022, le Bureau d'assurance du Canada estimait qu'un montant record de  1,2 milliard de dollars avait été versé en réclamations liées au vol.  Cette activité illégale porte atteinte à des gens innocents. Ils se retrouvent  à payer des frais d'assurance plus élevés, ils subissent le stress du  remplacement d'un véhicule et, dans les cas les plus graves, cela leur coûte  plusieurs dizaines de milliers de dollars. Même si l'assurance peut aider ceux  qui ont une couverture complète à recouvrer une partie de ces coûts, rien ne  peut compenser les dommages causés par la perte du sentiment de sécurité dans  son propre quartier.

Personne ne  devrait avoir à constater à son réveil que son moyen de transport pour se  rendre au travail, à l'école ou à l'épicerie lui a été enlevé. Le gouvernement  s'attaque au vol d'automobiles avec un plan robuste pour rendre plus difficiles  le vol de véhicules et l'exportation de véhicules volés. Le gouvernement  propose également des peines plus sévères en vertu du Code criminel pour  ceux et celles qui commettent une infraction liée au vol d'automobile.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement entend apporter des  modifications au Code criminel afin  de fournir des outils supplémentaires aux organismes d'application de la loi et  à la procuration pour lutter contre le vol d'automobile. En voici quelques  exemples : Nouvelles infractions  criminelles liées au vol d'automobile impliquant le recours à la violence ou  des liens avec le crime organisé, à la possession ou à la distribution d'un  appareil électronique ou numérique aux fins de vol d'automobile et au recyclage  de produits de la criminalité au profit d'une organisation criminelle. Un nouveau facteur aggravant  applicable à la détermination de la peine lorsqu'il est prouvé que le  délinquant a utilisé un jeune pour perpétrer une infraction au Code criminel .

Le budget de 2024 annonce également l'intention du gouvernement de  modifier la Loi sur la radiocommunication afin de réglementer la vente, la possession, la distribution et l'importation  des appareils utilisés pour voler des voitures. Ces modifications permettront aux organismes d'application  de la loi de retirer du marché canadien les appareils que l'on utiliserait pour  voler des automobiles.

Le 7 février 2024, un financement de 28 millions de    dollars a été annoncé pour renforcer la capacité de l'Agence des services    frontaliers du Canada de détecter et de fouiller les conteneurs avec    véhicules volés, ainsi que pour mettre à l'essai des technologies    susceptibles d'appuyer le travail des agents et agentes des services    frontaliers.

Le 21 février 2024, un financement de 15 millions    de dollars a été fourni à Sécurité publique Canada aux fins d'attribution à    des forces policières provinciales, territoriales et municipales pour lutter    contre le vol d'automobiles et renforcer les services de police pour sévir    contre le crime organisé international.

Le 3 avril 2024, l'Agence des services frontaliers du    Canada, en collaboration avec les forces policières de l'Ontario et du    Québec, a annoncé qu'une opération avait permis de récupérer près de    600 véhicules volés au port de Montréal.

Doubler les crédits d'impôt pour les pompiers volontaires et les  volontaires en recherche et sauvetage

Chaque année, environ  100 000 Canadiennes et Canadiens consacrent leur temps et sacrifient  leur propre sécurité pour protéger leurs voisins en luttant contre les  incendies et en participant à des activités de recherche et sauvetage. Que ce soit pendant les inondations en Nouvelle-Écosse ou  les ouragans à Terre-Neuve-et-Labrador ou pendant les incendies en  Colombie-Britannique, dans les Prairies et dans le Nord, ces bénévoles  remarquables ont fait plus que leur devoir au cours des dernières  années.

Le crédit d'impôt pour les pompiers volontaires et le crédit d'impôt  pour les volontaires en recherche et sauvetage sont là pour appuyer le service  de personnes remarquables et encourager plus de gens à accomplir ce travail  essentiel qui sauve des vies. De West Hants, en Nouvelle-Écosse, à Ucluelet, en  Colombie-Britannique, ces premières intervenantes et  premiers intervenants volontaires sont souvent les seules personnes formées  pour intervenir dans des petites communautés. À mesure que le Canada se  développe et que les changements climatiques augmentent la fréquence et la  gravité des catastrophes naturelles, nous avons besoin de plus de bénévoles  pour répondre à la demande croissante dans les collectivités en croissance.

Le budget de 2024 annonce l'intention du gouvernement de modifier la Loi de l'impôt sur le revenu afin de  bonifier les crédits d'impôt, qui passeront de 3 000 $ à  6 000 $, pour reconnaître le rôle important joué par ces volontaires  pour la sûreté et la sécurité de la population canadienne. La bonification des  crédits d'impôt permettra à ces volontaires essentiels de récupérer jusqu'à  450 $ de plus sur leurs impôts, à un coût estimé pour le gouvernement de  105 millions de dollars sur six ans, à compter de 2023-2024.

Appuyer davantage la  formation des pompières et des pompiers

Le Canada subit  des feux de forêt plus fréquents et extrêmes, et cette tendance se poursuivra,  car les changements climatiques provoquent l'intensification de la saison des  feux de forêt. Permettre aux premières intervenantes et aux premiers  intervenants d'acquérir des compétences avancées et adaptées aux scénarios de  feux de forêt modernes renforce la capacité à atténuer les risques et à  protéger la population et les actifs fondamentaux.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de verser  800 000 $ à Ressources naturelles Canada en 2024-2025 pour  poursuivre le partenariat avec l'International Association of Fire Fighters.  L'objectif est d'aider à développer la capacité de combattre les feux de forêt  et à renforcer les pratiques exemplaires en matière de formation, en mettant  l'accent sur le milieu périurbain. Ce financement poursuit sur la lancée du  financement existant visant à soutenir l'engagement du  gouvernement fédéral à former 1 000 pompières forestières et pompiers forestiers.

Retirer les armes à feu de style  arme d'assaut de nos rues

Tout le monde au Canada devrait se sentir  en sécurité dans sa communauté. Mais ces dernières années, des fusillades ont  tué des gens innocents, laissant des communautés aux prises avec un traumatisme  générationnel, sous le choc de la brutalité de tels crimes. La violence par armes à feu est une menace inacceptable et  évitable pour la sécurité des communautés partout au Canada. En effet,  41 % des homicides commis en 2022 impliquaient une arme à feu.

Afin que nos rues restent sécuritaires, aujourd'hui et dans  l'avenir, le gouvernement fédéral a interdit les armes à feu de style arme  d'assaut en 2020. Il s'affaire désormais à la mise sur pied d'un plan pour  racheter ces armes détenues par les détaillants et particuliers, pour s'assurer  qu'elles ne tombent jamais entre les mains de criminels. Dans son budget de 2024, le gouvernement propose de verser :

Un financement de 30,4 millions de dollars sur deux ans, à  compter de 2024-2025, à Sécurité publique Canada pour le rachat d'armes à feu  de style arme d'assaut, provenant des ressources ministérielles existantes.

Un financement de 7,4 millions de dollars sur cinq ans, à  compter de 2024-2025, avec 1,7 million de dollars en amortissement  restant, à la Gendarmerie royale du Canada afin de moderniser le système  téléphonique et le système de gestion des dossiers du Programme canadien des  armes à feu.

Protéger  les enfants des préjudices en ligne

Les médias sociaux font tout simplement  partie de la vie d'aujourd'hui; nous les traînons dans nos poches, où que l'on  aille. Même si ces plateformes en ligne permettent de rester connecter, les  médias sociaux sont également de plus en plus remplis de haine et présentent  des risques de préjudice. Et les enfants passent de plus en plus de temps en  ligne.

Il faut que les médias sociaux et d'autres plateformes en ligne en  fassent plus pour protéger les enfants de la tromperie et de l'exploitation par  des personnes aux mauvaises intentions. Aucun enfant ne devrait jamais être  victime d'intimidation, de menaces ou de prédateurs. Cependant, les plateformes  en ligne ne protègent pas nos enfants contre les préjudices connus que l'on  trouve en ligne. Les plateformes en ligne ne protègent pas nos plus  vulnérables, et doivent en faire plus pour s'assurer que la priorité n'est pas  donnée aux contenus néfastes et que ceux-ci ne sont pas présentés à nos  enfants. Il faut faire de ces plateformes en ligne  des endroits sécuritaires permettant à tout le monde, en particulier aux plus  jeunes, de participer, de nouer des liens et d'exercer sa liberté d'expression.

Le budget de 2024 propose d'accorder 52 millions de dollars sur  cinq ans, à compter de 2024-2025, avec 2,1 millions en amortissement  restant, à Patrimoine canadien et à la Gendarmerie royale du Canada pour  protéger les enfants et toute la population, en assujettissant les grandes  plateformes en ligne à l'obligation d'agir de façon responsable, en veillant à  ce que les plateformes réduisent l'exposition de toute personne qui les utilise  à des contenus nocifs en ligne et en créant une commission à la sécurité  numérique qui veillera à ce que cette obligation soit respectée de manière  adéquate. Le gouvernement désignera  également un ombudsman de la sécurité numérique, qui aidera et défendra les  utilisatrices et utilisateurs ainsi que les victimes de préjudices en ligne.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose aussi de verser  2,5 millions de dollars en 2024-2025 à Sécurité publique Canada, dont  1,5 million de dollars proviendront de ressources existantes. Ce  financement vise à appuyer le travail important réalisé par le Centre canadien  de protection de l'enfance pour lutter contre l'exploitation sexuelle des  enfants en ligne et la prévenir.

Soutenir Jeunesse, J'écoute

Les problèmes de santé mentale auxquels  sont confrontés les jeunes, en particulier ceux appartenant à la génération Z,  n'ont fait que s'aggraver ces dernières années, que ce soit à cause de  problèmes à la maison, en ligne ou à l'école. Leurs besoins en santé  émotionnelle et mentale exigent une oreille compétente, compréhensive et  compatissante.

Jeunesse,  J'écoute est le seul service de santé mentale en ligne accessible  24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 qui offre un soutien confidentiel  et gratuit aux jeunes en français et en anglais, ainsi que dans 100 autres  langues. Parce que chaque enfant mérite le meilleur départ dans la vie, le  gouvernement investit pour s'assurer que Jeunesse, J'écoute est là pour tous  les jeunes Canadiens qui en ont besoin.

Le budget de 2024 propose de verser 7,5 millions de dollars sur  trois ans, à compter de 2024-2025, à l'Agence de la santé publique du Canada  afin d'aider Jeunesse, J'écoute dans le cadre de son travail, qui est de  fournir aux jeunes des services de santé mentale, de counseling et de soutien  en cas de crise.

Soutenir la Commission sur  l'avenir du sport au Canada

Pour les  jeunes, le sport fait partie de la vie. Il ne s'agit pas seulement d'être actif  et en santé, il s'agit de faire partie d'une équipe, de nouer des amitiés et de  découvrir l'excellence que l'on est en mesure d'atteindre. Pour certaines  personnes, cela peut les conduire à des ligues compétitives et à une formation  de haut niveau, ce qui signifie qu'elles sont loin de leur famille pendant des  heures, voire des semaines à la fois. Quel que soit le niveau de compétition,  lorsque les jeunes athlètes s'entraînent, ils doivent toujours être en  sécurité.

Des preuves et  des allégations choquantes d'abus sexuels et d'environnements dangereux dans  les sports de compétition canadiens ont mis en lumière une culture qui a mis  les jeunes athlètes en danger. C'est absolument inacceptable. Il est nécessaire  de mener un examen approfondi des sports au Canada pour protéger les jeunes  Canadiens et pour s'assurer qu'ils peuvent participer en toute sécurité à leurs  sports favoris et en profiter.

Le  11 décembre 2023, la ministre des Sports et de l'Activité physique a  annoncé la mise sur pied de la Commission sur l'avenir du sport au Canada, qui  sollicitera l'avis de la communauté sportive et formulera des recommandations  pour améliorer la sécurité dans le sport.

Dans son budget de 2024, le gouvernement propose de verser  10,6 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, à  Patrimoine canadien afin d'appuyer les activités de la future Commission sur  l'avenir du sport au Canada dans son examen du système sportif canadien.

Faire face à la crise de surdoses dans les municipalités et  les communautés autochtones

Trop de gens ont perdu la vie en raison de  la crise de surdoses dont souffrent les communautés, d'un océan à l'autre. La  toxicité accrue des stupéfiants et le taux de décès élevé liés aux opioïdes  sont des problèmes urgents de santé publique partout au pays. Chaque jour, la  crise de surdoses et l'approvisionnement en drogues illégales de plus en plus  toxiques coûtent la vie à quelque 22 personnes au pays, en moyenne.  Beaucoup d'entre elles étaient en situation d'itinérance et avaient des besoins  urgents en santé mentale.

Poursuivant sur la lancée des investissements sans précédent dans  les soins de santé, notamment en santé mentale et en toxicomanie, le budget de  2024 propose un financement de 150 millions de dollars sur trois ans, à  compter de 2024-2025, à Santé Canada pour un fonds de traitement d'urgence, qui  sera offert aux municipalités et aux communautés autochtones afin d'offrir une  intervention rapide aux besoins émergents et essentiels liés à la crise des  opioïdes.

Lutter  contre le harcèlement sexuel en milieu de travail

Chaque personne  devrait se sentir en sécurité au travail, mais le harcèlement sexuel en milieu  de travail continue d'entraîner des répercussions sur la santé et le  mieux-être, en particulier chez les femmes, les jeunes, les  personnes 2ELGBTQI+, les Autochtones et les personnes racisées. Afin de favoriser l'accès à la justice pour ceux et celles  qui subissent du harcèlement sexuel et de rendre les milieux de travail plus  sûrs, le gouvernement aide à financer des mesures de soutien juridique pour les  survivantes et les survivants.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de verser  30,6 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2024-2025, au  ministère de la Justice Canada pour continuer à financer des services de  conseils juridiques et de sensibilisation destinés aux victimes de harcèlement  sexuel en milieu de travail.

Accroître le nombre de juges pour offrir un  accès plus rapide à la justice

Le système judiciaire du Canada joue un  rôle crucial dans la sécurité de la population, son bien-être et  l'administration de la justice au pays. Toutefois, l'Alberta s'est vu attribuer  des postes judiciaires qu'elle a choisi de ne pas créer, ce qui a laissé  17 postes judiciaires vacants destinés à des tribunaux unifiés de la  famille. Cela ralentit l'accès de la population canadienne à la justice.

Afin de permettre aux gens d'accéder plus  rapidement à la justice, le gouvernement fédéral nomme plus de juges là où ils  sont le plus nécessaires et où ils seront utilisés. En redistribuant les postes  aux tribunaux dans les compétences où ils seront utilisés, le gouvernement  fédéral veillera à ce que le financement du système de justice du Canada ne  soit pas gaspillé, comme certaines provinces ont choisi de faire.

Le budget de 2024 propose de réaffecter 50,2 millions de  dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et 10,9 millions par la  suite au Commissariat à la magistrature fédérale afin de redistribuer  17 postes judiciaires aux cours supérieures provinciales qui éprouvent  actuellement des problèmes de capacité.

Pour mettre en œuvre ce changement, le gouvernement annonce dans le  budget de 2024 son intention de modifier la Loi sur les juges afin de transférer 17 postes de juge de cour  supérieure des tribunaux unifiés de la famille aux cours supérieures  provinciales.

Le budget de 2024 annonce également que le gouvernement entend  lancer des consultations sur l'abrogation des exigences relatives à la  résidence des juges de la Cour fédérale et de la Cour canadienne de l'impôt.  L'élimination des exigences relatives à la résidence mettrait à disposition un  bassin de candidates et de candidats plus large et plus diversifié.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 5.3  Des communautés plus sécuritaires.

5.4 Infrastructure pour les  communautés en croissance

Les communautés  en croissance doivent construire plus d'infrastructures pour construire plus de  logements. De l'eau, des égouts et des lignes électriques aux centres de garde  d'enfants, aux bibliothèques et aux parcs, les communautés où il fait bon vivre  ont besoin d'investissements importants pour continuer à croître. Le  gouvernement fédéral fait sa part et investit dans des projets dans des villes,  petites et grandes, partout au pays pour garder les communautés connectées, que  ce soit par l'accès à Internet à large bande dans nos petites villes ou par nos  voies ferrées vers les endroits les plus éloignés.

La fiabilité des systèmes de transport  et la résilience des infrastructures publiques contribuent à la qualité de vie  de la population canadienne. En permettant la circulation efficace des biens et  des personnes, nos systèmes de transport stimulent la croissance économique et  relient les communautés. Et en favorisant des  communautés saines où il fait bon vivre, l'infrastructure publique — comme les  réseaux de transport en commun, les installations de traitement de l'eau et les  centres culturels — aide à créer des milieux où les gens et les entreprises  peuvent prospérer.

Le  gouvernement fédéral investit dans les réseaux de transport et l'infrastructure  publique du Canada afin de s'assurer qu'ils sont sûrs, fiables et résilients  aujourd'hui, que nos marchandises circulent vers le marché, que les gens  continuent de se déplacer et que notre économie continue de croître.

Principales mesures en cours

Un financement de 33,5 milliards de dollars par le biais du  programme d'infrastructure Investir dans le Canada afin d'appuyer, dans chaque province  et territoire, des projets d'infrastructure qui s'inscrivent dans quatre  volets : transport en commun; infrastructures vertes; infrastructures  communautaires, culturelles et récréatives; et infrastructures des communautés  rurales et du Nord.

Un financement des programmes de transport en commun, dont  2,4 milliards de dollars pour le Fonds pour le transport en commun à zéro  émission, 400 millions de dollars pour le Fonds pour le transport actif et  150 millions de dollars pour le Fonds pour les solutions de transport en  commun en milieu rural. À compter de 2026-2027, le  gouvernement versera un financement permanent de 3 milliards de dollars  par année pour des projets pancanadiens de transport en commun.

Un financement de 4,3 milliards de dollars dans le cadre du  Fonds national des corridors commerciaux pour améliorer la circulation des  biens et des personnes au Canada et aider les entreprises canadiennes à être  compétitives sur les principaux marchés mondiaux.

Un financement de 3,8 milliards de dollars par l'intermédiaire  du Fonds d'atténuation et d'adaptation en matière de catastrophes pour soutenir  des projets qui renforcent la résilience des communautés touchées par les  catastrophes naturelles déclenchées par les changements climatiques.

Un financement de 1,5 milliard de dollars dans le cadre du  Programme pour les bâtiments communautaires verts et inclusifs, qui appuie les  rénovations, les réparations et les améliorations physiques, écologiques et  accessibles des bâtiments communautaires publics existants, ainsi que la  construction de nouveaux bâtiments communautaires accessibles au public.

Une augmentation du financement annuel par l'entremise du Fonds pour  le développement des collectivités du Canada, qui a versé 2,4 milliards de  dollars en 2023-2024 aux villes pour 19 catégories d'infrastructure  différentes, comme le transport en commun, l'eau potable, les eaux usées, les  systèmes énergétiques communautaires et la culture.

Un financement de 35 milliards de dollars à investir par la  Banque de l'infrastructure du Canada dans des projets d'infrastructure qui  génèrent des revenus et sont dans l'intérêt public, dans les secteurs  suivants : énergie propre, infrastructure verte, transport en commun,  commerce et transport, et Internet à large bande.

Le point sur le financement des  infrastructures

Depuis 2015, le gouvernement fédéral aide  les communautés de tout le pays à construire les infrastructures dont elles ont  besoin pour connaître la croissance. Faciliter la  croissance des communautés veut dire une main-d'œuvre qui est à même de se  trouver un endroit où vivre plus près du travail. Et lorsque la main-d'œuvre a  les moyens de vivre plus près du travail, la brièveté des trajets  domicile-travail se transforme en une productivité élevée. Cette plus grande  proximité contribue à la croissance économique, car les entreprises ne  choisiront de se développer que dans les communautés où la main-d'œuvre a envie  de vivre.

Entre 2015-2016 et  2022-2023, le gouvernement a investi 43,4 milliards de dollars dans les  infrastructures à l'échelle du pays. Ces  investissements contribuent à faire progresser des projets comme :  l'expansion du réseau cyclable à Richmond, en Colombie-Britannique; la ligne  verte du train léger sur rail à Calgary; le projet d'atténuation des  inondations de Yellowknife; l'amélioration du chemin de fer d'intérêt local  Central Manitoba Railway; la rénovation du Kingston Native Centre and Language  Nest; la réhabilitation du port de Forestville, au Québec; la construction du  Library Learning Centre de Charlottetown; et un nouveau centre d'innovation  pour les jeunes à St. John's, à Terre-Neuve-et-Labrador.

Comme il a été annoncé dans le budget de  2023, les provinces ont engagé tout le financement qui leur a été attribué dans  le cadre du Programme d'infrastructure Investir dans le Canada pour des projets  dans leur province (les territoires ont jusqu'au 31 mars 2025 pour le  faire). Plus de 6 000 projets communautaires ont été approuvés dans  tout le pays et le Programme continuera de financer des projets pendant les dix  prochaines années, jusqu'en 2033-2034.

En fait, le financement fédéral des  infrastructures n'a pas encore atteint son sommet. Comme  en témoigne le graphique 5.5 ci-dessous, on estime à 8,3 milliards de  dollars le financement fédéral qui sera versé à l'ensemble des programmes  d'infrastructure gouvernementaux en 2024-2025. Le financement continuera  de croître dans les prochaines années et culminera à 11,3 milliards de  dollars en 2027-2028. Au total, de 2023-2024 à  2028-2029, le gouvernement fédéral prévoit investir 57,3 milliards de  dollars dans des projets d'infrastructure à l'échelle du pays. Le  versement de ce financement fédéral provenant de programmes existants concorde  avec l'avancement des travaux des projets d'infrastructure, ainsi qu'avec le  financement permanent du transport en commun à compter de 2026-2027.

Dans le cadre de  l'ensemble des programmes d'infrastructure du gouvernement fédéral, le Fonds pour  le développement des collectivités du Canada et le Programme d'infrastructure  Investir dans le Canada offrent un vaste soutien aux projets d'infrastructure  partout au pays. Comme l'indique le tableau 5.3 ci-dessous, pour ces deux  programmes seulement, le gouvernement fédéral prévoit fournir  56,1 milliards de dollars de 2023-2024 à 2033-2034.

Ces investissements ne comprennent pas les  nouvelles mesures annoncées dans le budget de 2024 pour répondre aux besoins  des collectivités en croissance. Comme annoncé dans le chapitre 1, le  gouvernement lance un nouveau Fonds canadien pour les infrastructures liées au  logement et la Banque de l'infrastructure du Canada tire parti de son enveloppe  de 35 milliards de dollars pour lancer une nouvelle initiative  d'infrastructures pour le logement.

Construire plus d’établissements communautaires

Les installations communautaires comme les  bibliothèques, les centres culturels et communautaires, et les installations  récréatives sont des espaces essentiels pour l'interaction sociale où les gens  peuvent se réunir en tant que voisins. Les installations de loisirs aident les  gens à mener une vie plus saine, ce qui améliore leur bien-être et leur permet  de vivre plus longtemps. Les bibliothèques contribuent à l'alphabétisation et à  l'apprentissage, en particulier pour les jeunes esprits, et fournissent un accès  Internet aux personnes à faible revenu qui n'ont pas les moyens de l'avoir chez  eux.

Le Programme pour les bâtiments  communautaires verts et inclusifs prévoit 1,5 milliard de dollars pour  appuyer la modernisation et les améliorations écologiques et accessibles des  installations communautaires publiques existantes, ainsi que la construction de  nouvelles installations communautaires accessibles au public partout au Canada.

Le programme investit dans des projets  comme la modernisation du Connections Early Years Family Centre, à Windsor,  afin de le rendre plus accessible et plus économe en énergie, ainsi qu'un  bureau de bande et une garderie améliorée et écoénergétique dans la Première  Nation de Kapawe'no, en Alberta.

Le budget de 2024 propose d'accorder 500 millions de dollars  sur cinq ans, à compter de 2024-2025, à Infrastructure Canada afin d'appuyer  davantage de projets dans le cadre du Programme pour les bâtiments  communautaires verts et inclusifs.

Investir dans les services ferroviaires  voyageurs partout au Canada

Les gens se tournent de plus en plus vers  des modes de transport propres, et prendre le train est l'un des moyens les  plus écologiques de voyager. Et le train est souvent  le seul moyen de transport de surface pour les communautés rurales, éloignées  et autochtones comme Churchill (Manitoba), Collins (Ontario) et Schefferville  (Québec).

Dans son budget de 2024, le gouvernement  propose de verser les financements suivants :

Un financement de 462,4 millions de dollars sur cinq ans, à  compter de 2024-2025, avec 120,7 millions de dollars en amortissement  restant, pour l'exploitation du réseau de VIA Rail.

Un nouveau financement pour permettre à VIA Rail de remplacer son  parc ferroviaire vieillissant sur les itinéraires à l'extérieur du corridor  Québec-Windsor. Afin de protéger la position du gouvernement dans la  négociation d'un processus d'approvisionnement à venir, les montants de  financement ne sont pas rendus publics.

Un financement de 63,1 millions de dollars sur trois ans, à  compter de 2024-2025, pour permettre à Transports Canada de renouveler le  Programme de contributions pour les services ferroviaires voyageurs, destiné à  aider les entreprises ferroviaires appartenant à des Autochtones qui servent  les communautés du Manitoba, du Québec et du Labrador.

Faire progresser le projet de train à grande fréquence

Le corridor  ferroviaire voyageurs le plus utilisé est celui qui relie la ville de Québec à  Toronto. Cette région abrite près de la moitié de la population canadienne, et  l'on s'attend à ce qu'elle continue de grandir. Mais  la congestion et les retards de plus en plus fréquents rendent plus difficiles  les déplacements entre les grandes villes de l'Ontario et du Québec.

L'augmentation  du transport ferroviaire de passagers est une étape clé vers la réduction de la  congestion et des retards dans le transport aérien, tout en réduisant les  émissions. Le service ferroviaire doit être plus rapide et plus pratique pour  encourager un plus grand nombre de personnes à prendre le train.

En 2022, le gouvernement a créé une nouvelle  société d'État, VIA HFR-VIA TGF Inc., pour mener l'élaboration et la mise en  œuvre d'un possible projet de train à grande fréquence entre la ville de Québec  et Toronto. En octobre 2023, le gouvernement a  lancé une demande de propositions pour la conception et le développement du  possible projet, qui a le potentiel d'être l'un des plus grands projets  d'infrastructure canadiens depuis des générations.

Le budget de 2024 annonce l'intention du gouvernement de présenter  des modifications législatives pour désigner VIA HFR-VIA TGF Inc. comme société  d'État mandataire, ce qui lui permettrait de s'occuper de la mise en place de  services ferroviaires à grande fréquence au nom du gouvernement.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose également de verser  371,8 millions de dollars sur six ans, à compter de 2024-2025, à VIA  HFR-VIA TGF Inc. et à Infrastructure Canada pour faire progresser la conception  et le développement de trains à grande fréquence.

Le gouvernement  publiera d'autres précisions sur les trains à grande fréquence une fois la  demande de propositions conclue.

Soutenir  les ports pour petits bateaux

Des côtes de l'Atlantique de Terre-Neuve-et-Labrador à l'océan  Arctique au Nunavut en passant par la côte Pacifique de la  Colombie-Britannique, les ports pour petits bateaux sont au cœur des  communautés côtières du Canada. Ils sont essentiels au secteur de la pêche d'un  océan à l'autre et ils appuient le tourisme et l'accès sécuritaire à nos voies  navigables pour tous.

De nombreux ports ont besoin d'être réparés, tant à cause de l'usure  normale qu'en raison des changements climatiques qui provoquent des phénomènes  météorologiques extrêmes plus fréquents et plus graves. Par exemple, les ports  de la région de l'Atlantique et de l'Est du Québec ont subi d'importants  dommages causés par l'ouragan Fiona en 2022.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de verser  463,3 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2024-2025 et selon  la comptabilité de caisse, à Pêches et Océans Canada pour réparer et entretenir les ports pour petits  bateaux, y compris ceux endommagés par l'ouragan Fiona.  Cet investissement appuiera le  développement économique local pour les générations à venir, particulièrement  les travailleuses et travailleurs des secteurs de la pêche, de l'aquaculture,  du tourisme, de la construction et du génie maritime.

Soutenir un réseau de transport  fiable dans le Canada Atlantique

Il est important pour les communautés de  pouvoir se déplacer facilement, et important pour maintenir notre économie en  mouvement. C'est d'autant plus vrai dans le Canada atlantique, où de nombreuses  communautés et entreprises comptent sur les ponts et les services de  traversiers pour leurs déplacements.

Le gouvernement fédéral appuie les  principaux services de transport du Canada atlantique par l'intermédiaire de Marine  Atlantique Inc., une société d'État qui fournit un service de traversier entre  Terre-Neuve-et-Labrador et la Nouvelle-Écosse, et du Programme de contribution  pour les services de traversier, qui finance le service de traversier entre le  Nouveau-Brunswick, la Nouvelle-Écosse, l'Île-du-Prince-Édouard et l'Est du  Québec. Le gouvernement fédéral est également responsable du pont de la  Confédération qui relie l'Île-du-Prince-Édouard au Nouveau-Brunswick, et qui  est géré dans le cadre d'une entente avec un tiers opérateur de pont.

Dans le budget de 2024, le gouvernement  prend des mesures pour veiller à ce que ces services puissent relier de manière  fiable et abordable la population du Canada atlantique et ses communautés.  Voici les mesures proposées :

Un financement de 124,1 millions de dollars sur cinq ans, à  compter de 2024-2025, dont 32,9 millions de dollars en amortissement  restant, à Marine Atlantique Inc. pour appuyer ses activités continues et  maintenir ses tarifs à un prix abordable.

Un financement de 2,5 millions de dollars sur deux ans, à  compter de 2024-2025, à Transport Canada pour geler des tarifs dans le cadre du  Programme de contributions pour les services de traversier jusqu'en  décembre 2025.

Un financement de 13,7 millions de dollar sur deux ans, à  compter de 2024-2025, à Transport Canada pour négocier la poursuite du gel des  droits de péage du pont de la Confédération en 2025 et en 2026.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 5.4 Infrastructure pour les  communautés en croissance.



<<< source: chap6-fr.html >>>

Un avenir
      équitable pour les Autochtones

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans le Chapitre 6 : Un avenir
      équitable pour les Autochtones.

Un Canada équitable se traduit par un gouvernement qui continue de réaliser d'importants progrès vers la
        réconciliation avec les Autochtones. Le gouvernement fédéral continue d'accorder la priorité à sa responsabilité
        d'aider les communautés des Premières Nations, des Inuits et des Métis à disposer des moyens dont elles ont
        besoin pour croître et réussir selon leurs propres conditions.

En 2015, le gouvernement fédéral s'est engagé à tracer une nouvelle voie vers la réconciliation avec les
        peuples autochtones. Une véritable réconciliation, fondée sur la reconnaissance des droits, le respect et les
        partenariats, permettra à toutes les personnes vivant au Canada de mieux se connaître et de mieux connaître leur
      histoire collective.

La réconciliation commence par des relations renouvelées de nation à nation, de gouvernement à gouvernement et
        entre les Inuits et la Couronne ainsi que par le renforcement des partenariats avec les titulaires de droits.

En 2017, le gouvernement fédéral et ses partenaires inuits ont établi le Comité
            de partenariat entre les Inuits et la Couronne. Créé par la Déclaration de l'Inuit Nunangat sur le
            partenariat entre les Inuits et la Couronne, ce comité sert de mécanisme principal pour faire avancer la
            réconciliation entre ces deux parties. Des priorités importantes pour les Inuits et la Couronne ont
            progressé, y compris la Politique sur l'Inuit Nunangat et des investissements visant les Inuits.

En 2017, le gouvernement fédéral et ses partenaires métis ont établi le Mécanisme
            bilatéral permanent des Métis. Ce processus a mené à de meilleures politiques et à des investissements
            éclairés dans des communautés métisses.

En 2017, le gouvernement fédéral et ses partenaires des Premières Nations ont
            établi le Mécanisme bilatéral permanent de l'Assemblée des Premières Nations. Ce comité a renforcé la
            priorité pangouvernementale d'investir dans les approches dirigées par les Premières Nations.

En 2023, le gouvernement fédéral a tenu la première rencontre du forum
            intergouvernemental des dirigeants des partenaires autochtones signataires de traités modernes et des
            gouvernements autochtones autonomes afin de poursuivre les efforts visant à assurer le respect de l'esprit
          et de l'intention des traités.

De plus, le Parlement a adopté la Loi sur la Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples
          autochtones , ce qui a permis au gouvernement fédéral et à ses partenaires autochtones d'élaborer le
        premier plan d'action quinquennal visant à fournir une feuille de route pour les travaux à venir portant sur
        autodétermination accrue et une meilleure reconnaissance des droits des peuples autochtones au Canada.

Grâce à des investissements à long terme, le gouvernement fédéral et les partenaires autochtones s'efforcent de
        rendre les communautés autochtones fortes, en santé et prospères pour les générations à venir.

Depuis un an, d'importants jalons ont été franchis sur la voie de la réconciliation :

La Cour fédérale a approuvé un règlement historique de 23,3 milliards de dollars pour indemniser les
          personnes qui ont subi un préjudice en raison du sous-financement discriminatoire des Services à l'enfance et
          à la famille des Premières Nations et de la définition étroite du principe de Jordan utilisée par le
        gouvernement.

Dotée d'un financement de 4 milliards de dollars sur sept ans, la Stratégie de logement autochtone en
          milieu urbain, rural et nordique est en cours d'élaboration en collaboration avec des partenaires autochtones.

Le nouveau Fonds d'équité en santé autochtone de 2 milliards de dollars permettra de remédier aux
        obstacles particuliers auxquels les Autochtones font face pour accéder à des services de santé.

Un apport de 1,6 milliard de dollars permettra aux enfants des Premières Nations de recevoir l'aide
        dont ils ont besoin par l'application du principe de Jordan.

Plusieurs autres ententes de coordination ont été conclues en vertu de la Loi concernant les enfants,
            les jeunes et les familles des Premières Nations, des Inuits et des Métis . Il s'agit là d'une étape
          importante en vue de réduire le nombre d'enfants autochtones pris en charge par l'État et de préserver leurs
          liens avec leur famille, leur communauté et leur culture.

L'Enquête nationale Qanuippitaa? sur la santé des Inuits a continué d'être menée dans les communautés, sous
          la conduite des Inuits. Cette enquête vise à recueillir des données à jour afin de mieux comprendre les points
          forts et les lacunes en matière de santé, tant à l'échelle régionale que nationale, et de contribuer à des
          changements qui amélioreront la santé et le bien-être des Inuits.

Dans le budget de 2024, le gouvernement poursuit ces efforts en proposant des investissements qui favoriseront
        la santé et le bien-être des enfants, des jeunes, des familles et des communautés autochtones. Le budget prévoit
        également des investissements dans l'autodétermination des peuples autochtones et la réconciliation économique
      avec ceux-ci.

En toute équité, les communautés autochtones doivent pouvoir accroître leur prospérité à leur façon. Pour y
        parvenir, elles ont besoin de nouveaux outils qui tiennent compte de leurs besoins uniques et leur permettent
        d'exercer leur droit à l'autodétermination. Le gouvernement procure une plus grande souplesse aux peuples
        autochtones dans l'exercice de la compétence fiscale, fournit un appui à l'entrepreneuriat, au tourisme et à
        l'énergie propre, et favorise l'accès au capital abordable.

Les résultats en matière de santé des populations autochtones demeurent inférieurs à ceux de la population en
        général. Ce n'est qu'un des nombreux héritages néfastes du colonialisme dont il faut se débarrasser à tous les
        niveaux. Afin d'améliorer les résultats en matière de santé et de s'assurer que les populations autochtones les
        plus vulnérables bénéficient du soutien dont elles ont besoin, le gouvernement renforce les programmes d'aide au
        revenu et de soutien du revenu des personnes en situation de handicap dans les réserves, et il investit dans les
        soins de santé primaires, la santé mentale et la sécurité alimentaire.

Pour que les communautés deviennent de plus en plus sûres, le gouvernement se penche sur la question de la
        surreprésentation des Autochtones dans le système de justice et améliore le financement pour les services de
        police communautaire, la gestion des urgences et la préparation aux situations d'urgence.

Le budget de 2024 et les initiatives en cours contribueront à apporter des améliorations concrètes à la qualité
        de vie des familles et des communautés des Premières Nations, des Inuits et des Métis. Ils permettront de
      continuer à bâtir un Canada meilleur pour les générations présentes et futures.

Investissements clés dans les priorités des Premières Nations depuis 2015

Un financement de 29 milliards de dollars accordé aux services de protection de l'enfance, y compris
            le financement pour mettre en œuvre la Loi concernant les enfants, les jeunes et les familles des
              Premières Nations, des Inuits et des Métis , maintenir et améliorer le programme de services à
            l'enfance et à la famille des Premières Nations, et soutenir les négociations en cours en vue de réformes
            supplémentaires du programme.

Un financement de près de 8,1 milliards de dollars pour répondre aux besoins des enfants des
            Premières Nations en matière de santé, de services sociaux et d'éducation par l'application du principe de
          Jordan.

Un financement de 7,2 milliards de dollars pour soutenir les soins primaires et la santé publique
            dans les réserves, la santé mentale fondée sur les distinctions et les services de santé non assurés. Cette
            somme comprend également un financement de 1,2 milliard de dollars pour l'infrastructure, qui a déjà
          appuyé 248 projets liés à la santé dans les communautés des Premières Nations.

Un financement de plus de 6,1 milliards de dollars pour l'enseignement primaire et secondaire afin
            d'aider les enfants des Premières Nations vivant dans les réserves à recevoir une éducation de qualité.
            Cette somme comprend également un financement de 1,8 milliard de dollars pour l'infrastructure, qui a
          déjà appuyé 310 projets d'installations scolaires.

Un financement de plus de 6,3 milliards de dollars pour combler les lacunes des infrastructures
            essentielles d'eau et d'eaux usées et accélérer les progrès en vue de mettre fin aux avis à long et à court
            terme sur la qualité de l'eau potable dans les communautés des Premières Nations vivant dans les réserves.

Un financement de plus de 4 milliards de dollars pour soutenir le logement des Premières Nations dans
          les réserves.

Un financement de près de 2,5 milliards de dollars pour soutenir l'infrastructure communautaire dans
          les réserves.

Un financement de 1,4 milliard de dollars pour faire progresser les priorités en matière de logement,
            d'eau et d'eaux usées et d'infrastructure communautaire dans les Premières Nations autonomes et les
          Premières Nations signataires de traités modernes.

Un financement de près de 2,5 milliards de dollars pour mettre sur pied un système d'apprentissage et
          de garde des jeunes enfants qui répond aux besoins des familles des Premières Nations.

Un financement de 991 millions de dollars accordé aux services de police et aux installations
            policières des Premières Nations et des Inuits pour offrir l'accès à des services de police locaux et
          adaptés à la culture qui rendent les communautés plus sûres.

Un financement de 417 millions de dollars pour l'éducation postsecondaire des Premières Nations.

Investissements clés dans les priorités des Inuits depuis 2015

Un financement de 25 millions de dollars pour la mise en œuvre de la Politique sur l'Inuit Nunangat,
            qui a été élaborée conjointement avec les Inuits et qui guidera le gouvernement fédéral dans la conception,
            l'élaboration et l'exécution de politiques, d'initiatives et de programmes fédéraux nouveaux et renouvelés.

Un financement de plus de 1,3 milliard de dollars pour soutenir le logement dans les communautés
          inuites.

Un financement de 43,7 millions de dollars pour éliminer la tuberculose dans la région Inuit Nunangat
          d'ici 2030.

Un financement de 5,6 milliards de dollars pour fournir des services de santé non assurés et soutenir
          la santé mentale fondée sur les distinctions.

Un financement de plus de 230 millions de dollars à l'intention des communautés inuites pour mettre
            sur pied un système d'apprentissage et de garde des jeunes enfants qui répond aux besoins des familles
          inuites.

Un financement de 220 millions de dollars pour répondre aux besoins en services de santé, en services
            sociaux et en services éducatifs des enfants inuits dans le cadre de l'Initiative : Les enfants inuits
          d'abord.

Un financement de plus de 76 millions de dollars pour soutenir la sécurité alimentaire des Inuits.

Un financement de 70 millions de dollars pour soutenir la Stratégie nationale de prévention du
          suicide chez les Inuits.

Un financement de 991 millions de dollars accordé aux services de police et aux installations
            policières des Premières Nations et des Inuits pour offrir l'accès à des services de police locaux et
          adaptés à la culture qui rendent les communautés plus sûres.

Un financement de plus de 125 millions de dollars pour la Stratégie d'éducation postsecondaire des
          Inuits.

Investissements clés dans les priorités des Métis depuis 2015

Un financement de plus de 860 millions de dollars à l'intention des communautés métisses pour mettre
            sur pied un système d'apprentissage et de garde des jeunes enfants qui répond aux besoins des familles
          métisses.

Un financement de 690 millions de dollars pour soutenir le logement dans les communautés métisses.

Un financement de plus de 400 millions de dollars affecté à la formation pour les compétences et l'emploi
            des communautés métisses, au développement économique ainsi qu'au démarrage et à l'expansion de petites et
          moyennes entreprises métisses.

Un financement de 867 millions de dollars pour soutenir les soins de santé mentale fondés sur les
          distinctions ainsi que la surveillance et le traitement des maladies chroniques.

Un financement de plus de 360 millions de dollars pour la Stratégie d'éducation postsecondaire de la
          Nation métisse.

Donner suite aux priorités autochtones

Pendant trop longtemps, les gouvernements précédents n'ont pas réalisé suffisamment d'investissements dans
      l'avenir des Autochtones. Toutefois, cette tendance s'est inversée depuis 2015.

Le gouvernement fédéral travaille avec des partenaires des Premières Nations, des Inuits et des Métis pour
        effectuer des investissements importants fondés sur les distinctions et qui sont adaptés aux priorités établies
        par les Autochtones.

Les dépenses à l'appui des priorités autochtones ont fait un bond considérable depuis 2015
            (181 %) : les dépenses en 2023-2024 sont estimées à plus de 30,5 milliards de dollars et
          devraient atteindre environ 32 milliards de dollars en 2024-2025.

Le budget de 2024 prévoit notamment un financement de 2,3 milliards de dollars sur cinq ans pour le
          renouvellement de programmes.

En plus de ces investissements, le gouvernement collabore depuis 2015 avec les peuples autochtones pour
        respecter les droits issus des traités, redresser les torts du passé, assurer l'exercice de leurs droits et
        redynamiser le processus concernant les traités modernes. Les travaux de réconciliation et de soutien à
        l'autodétermination des Autochtones ont fait augmenter les passifs totaux enregistrés de 11 milliards de
        dollars en 2015-2016 à 76 milliards de dollars en 2022-2023, comme il est indiqué dans l' Énoncé
          économique de l'automne de 2023 . La grande majorité de ce montanta été utilisé pour répondre aux
        revendications des Autochtones et fournir un dédommagement pour les préjudices passés du colonialisme. Cet
        accroissement des passifs témoigne des efforts que le gouvernement fédéral déploie pour faire progresser la
        réconciliation en remédiant aux répercussions durables du colonialisme, tout en soutenant le processus de
        guérison pour toutes les générations, à la fois celles des survivantes et survivants, de leurs enfants, ainsi
        que de celles et ceux qui les suivront.

Les investissements réalisés à ce jour ont amélioré la vie des peuples autochtones et créé de nouvelles
        possibilités dans les communautés partout au pays. Grâce à des partenariats avec des prestataires de services et
        des peuples autochtones, ces investissements ont permis d'améliorer l'accès aux soins de santé, à l'éducation,
      aux services à l'enfance et à la famille, au logement et à l'infrastructure. À titre d'exemple :

En 2015, on comptait 11 équipes de mieux-être mental au service de 86 communautés au pays (sauf en
          Colombie-Britannique, où les services de mieux-être mental sont gérés et assurés par la Régie de la santé des
          Premières Nations). En 2023, les investissements fédéraux ont porté ce nombre à 75 équipes, servant plus
        de 385 communautés inuites et des Premières Nations.

Grâce au financement de programme accordé dans le budget de 2017, la Nation crie de Sturgeon Lake a
          enregistré, pour la première fois depuis plus de 50 ans, sa première naissance assistée par une
          sage-femme au sein de la communauté. En octobre 2023, grâce aux investissements prévus dans le budget de
          2021, la communauté a entrepris la construction d'un centre de naissance distinct, le premier établissement du
        genre bâti dans une réserve.

Depuis mars 2023, 10 lois des Premières Nations et des Inuits sur les services à l'enfance et à la
          famille sont entrées en vigueur et favorisent l'autodétermination en permettant aux communautés d'exercer leur
          compétence.

En juillet 2022, une entente régionale en matière d'éducation d'importance historique a été signée avec
          le Conseil en Éducation des Premières Nations au Québec. Cette entente a été rendue possible par les
          investissements de 310,6 millions de dollars sur cinq ans qui figuraient dans le budget de 2022 et
          visaient à améliorer les résultats en matière d'éducation. Cette entente appuie 22 communautés des
          Premières Nations au Québec et finance plus de 6 000 élèves en fonction de la vision de l'éducation
        de leurs communautés.

Depuis 2016, le gouvernement fédéral a investi plus de 2 milliards de dollars pour construire ou
          améliorer 310 établissements scolaires, dont 180 sont terminés et 130 sont en cours de travaux, ce qui
        profite à 319 communautés des Premières Nations.

Depuis 2016, le gouvernement fédéral a investi plus de 710 millions de dollars dans 286 projets
          d'infrastructures liés à la santé, dont 216 sont terminés et 70 sont en cours, ce qui profite à
        214 communautés des Premières Nations.

Le 15 décembre 2022, la Loi sur l'Accord-cadre relatif à la gestion des terres de premières
            nations est entrée en vigueur, pour remplacer la Loi sur la gestion des terres des premières
            nations qui avait été abrogée. Élaborée en collaboration avec le Conseil consultatif des terres, cette
          nouvelle loi soutient les Premières Nations qui souhaitent récupérer leur compétence sur leurs terres de
          réserve. En 2022-2023, plus de 100 Premières Nations géraient déjà leurs terres sous le régime d'un code
          foncier, neuf Premières Nations ont ratifié l'Accord-cadre et trois autres ont réaffirmé leur compétence sur
          leurs terres, environnements et ressources naturelles qui ne relèvent pas de la Loi sur les Indiens.

Depuis 2016, les Inuits ont construit près de 500 nouvelles maisons, réparé un nombre important
          d'habitations existantes et entrepris des travaux d'aménagement foncier cruciaux grâce au soutien du
        gouvernement fédéral qui a effectué des investissements dans le logement fondés sur des distinctions.

La signature, en 2019, de l'Accord sur l'apprentissage et la garde des jeunes enfants de la Nation métisse a
          constitué une étape importante à l'appui de l'autodétermination des communautés autochtones partout au Canada.
          Cet accord permet d'offrir aux enfants métis et à leur famille des programmes et des services de grande
        qualité, adaptés à leur culture.

Au total, ces investissements représentent environ 200 milliards de dollars pour appuyer les peuples
        autochtones.

Le gouvernement fédéral et ses partenaires autochtones ont tout particulièrement accordé la priorité aux
        investissements dans l'infrastructure. Entre 2015 et 2023, un financement ciblé de 22,3 milliards de
        dollars a été accordé pour plus de 10 252 projets d'infrastructures visant à permettre la construction
      de plus de logements dans les communautés autochtones.

Pour répondre aux besoins en logements dans les réserves, Services aux Autochtones Canada collabore avec la
        Société canadienne d'hypothèques et de logement pour financer des projets dans les communautés des Premières
        Nations, y compris de nouvelles constructions et des travaux de modernisation et de rénovation. En voici
        quelques exemples :

Réalisation de 4 982 projets d'infrastructures liés au logement (dont 2 550 sont achevés) qui
        profiteront à 611 communautés des Premières Nations.

Construction de 5 875 nouveaux logements dans le cadre de 1 308 projets.

Rénovation et modernisation de 12 793 logements dans le cadre de 1 502 projets.

Acquisition de 3 324 terrains devant être aménagés par des Autochtones dans le cadre de
        393 projets.

Soutenir la guérison et réparer les préjudices passés

Depuis 2015, le gouvernement fédéral a remanié la démarche à suivre pour régler les litiges en accordant la
        priorité à la négociation lorsqu'il est possible de parvenir à un règlement et, si ce n'est pas le cas, en
      cherchant à trouver une solution par une approche fondée sur des principes.

Le gouvernement fédéral s'efforce de travailler avec les parties aux litiges pour réparer les torts du passé
        dans la mesure du possible en accordant une indemnisation financière, en présentant des excuses sincères et en
        prenant des mesures correctives qui aident à favoriser la guérison et à tourner la page. Tous ces éléments
        concordent avec ce qui a été entendu lors d'échanges directs avec les partenaires autochtones. Au cours des
        dernières années, le gouvernement fédéral et ses partenaires autochtones ont résolu plusieurs griefs de longue
        date grâce à des règlements qui réparent les préjudices causés par des actes répréhensibles du passé. Bien
        qu'aucun règlement ne puisse effacer le traumatisme, la douleur et les possibilités perdues découlant d'actes
        répréhensibles du passé, ces ententes encouragent les peuples et les communautés autochtones à chercher de
        nouveaux moyens de guérir et de rebâtir sur l'héritage néfaste du colonialisme.

Un règlement approuvé en décembre 2023 indemnisera les peuples autochtones ayant été placés
            dans des foyers familiaux supervisés par le gouvernement fédéral (Percival) , alors qu'ils fréquentaient un établissement scolaire loin de leur
          communauté d'origine, y compris les personnes qui ont subi des sévices corporels, sexuels ou autres.

Une entente de règlement historique de 23,3 milliards de dollars a été conclue en octobre 2023
          pour indemniser les enfants des Premières Nations vivant dans les réserves et au Yukon qui
          ont été retirés de leur foyer dans le cadre du système des services à l'enfance et à la famille. Elle vise
          également les enfants qui ont été touchés par la définition étroite du principe de Jordan appliquée par le
          gouvernement, ainsi que les personnes qui s'occupaient d'eux.

En juin 2023, le Canada, l'Ontario et les 21 Premières Nations signataires du traité
            Robinson-Huron sont parvenus à un règlement de 10 milliards de dollars qui comprend un
          versement de 5 milliards de dollars à la fois du Canada et de l'Ontario comme compensation pour des
          annuités non versées qui avaient été promises dans un traité qui remonte à 1850. Les communautés ont reçu la
          totalité du paiement le 25 mars 2024 et s'affairent maintenant à conclure leurs ententes de
        versement collectives.

Un règlement a été approuvé en mars 2023 pour remédier aux préjudices subis par les membres des
          communautés des Premières Nations en lien avec les pensionnats indiens ( recours collectif de la bande
            de Gottfriedson ). Le Canada a versé 2,8 milliards de dollars pour établir la Société
          des quatre piliers afin d'appuyer les activités de guérison, de mieux-être, d'éducation, de patrimoine, de
          langue et de commémoration.

En juin 2022, un règlement de 1,3 milliard de dollars a été conclu avec la Nation des
            Siksika pour réparer les torts du siècle dernier, notamment lorsque le gouvernement du Canada a
          rompu la promesse qu'il avait faite dans le Traité avec les Pieds-Noirs et s'est emparé de près de la moitié
          des terres de réserve de la Nation des Siksika pour les vendre à des colons.

Approuvée en décembre 2021, l' entente de règlement des recours collectifs relatifs à l'eau
            potable prévoit le versement de 8 milliards de dollars pour indemniser directement les peuples
          autochtones et les Premières Nations touchées et assurer un accès fiable à l'eau potable dans les réserves.

En septembre 2021, une convention de règlement a été approuvée pour indemniser les élèves
            externes des pensionnats indiens ( Gottfriedson ) qui fréquentaient un pensionnat indien,
          mais qui rentraient chez eux après l'école. Bien que les élèves externes puissent demander une indemnisation
          pour violence sexuelle et mauvais traitements physiques graves dans le cadre du processus d'évaluation
          indépendant de la Convention de règlement relative aux pensionnats indiens, ils n'ont pas pu recevoir de
          Paiement d'expérience commune.

En août 2019, la Convention de règlement relative aux externats indiens fédéraux
            ( McLean ) a été approuvée pour dédommager les Autochtones qui ont subi des préjudices alors
          qu'ils fréquentaient un externat administré par le gouvernement fédéral. Un montant de 7 milliards de
        dollars a été attribué à ce jour.

L' Entente ayant trait à la rafle des années 1960 conclue en décembre 2018 prévoit
          l'indemnisation des enfants inuits et des Premières Nations qui ont été adoptés par des familles non
          autochtones, qui sont devenus des pupilles de l'État ou qui ont été placés en garde permanente lors de la
          rafle des années 1960.

Le processus des revendications particulières résout les torts du passé envers les
          Premières Nations, tels que la mauvaise gestion des terres et des biens, ou encore les promesses non tenues
          des traités historiques, par le biais de la négociation et de façon extrajudiciaire. De janvier 2016 au
          31 janvier 2024, ce processus a permis de régler 283 revendications à hauteur de près de
          10 milliards de dollars. Depuis la création du processus en 1973, un montant total de 13,9 milliards
        de dollars a été versé pour régler 688 revendications particulières.

Le montant total de ces règlements combinés s'élève à plus de 57 milliards de dollars.

Travailler à éliminer les avis sur la qualité de l'eau potable dans les communautés des Premières Nations

Tout le monde au Canada devrait avoir accès à de l'eau potable salubre et propre.

En novembre 2015, le gouvernement fédéral s'est engagé à lever l'ensemble des 105 avis à long terme
        concernant la qualité de l'eau potable touchant des communautés des Premières Nations vivant dans des réserves.
        Depuis, 144 avis à long terme concernant la qualité de l'eau potable ont été levés dans tout le pays et
        271 avis à court terme ont été levés avant de devenir des avis à long terme. Par conséquent, 94 % des
        communautés des Premières Nations ont maintenant accès à de l'eau propre.

Ces résultats sont le fruit du travail acharné des opérateurs des systèmes d'approvisionnement en eau des
        communautés des Premières Nations et de l'investissement de plus de 6,3 milliards de dollars du
        gouvernement fédéral dans la construction de 130 usines de traitement de l'eau et des eaux usées ainsi que
        dans la réparation ou la mise à niveau de 876 autres systèmes. Ces investissements ont également permis
      d'embaucher et de former des techniciens locaux pour gérer et entretenir efficacement les systèmes d'eau.

Les Premières Nations réclament depuis longtemps l'adoption d'une loi efficace sur la salubrité de l'eau
        potable, ainsi que d'un régime national de réglementation qui répond à leurs besoins et garantit aux générations
        futures un accès fiable à de l'eau potable et salubre. C'est pourquoi le gouvernement a déposé le projet de
        loi C-61, Loi sur l'eau propre des Premières Nations , élaboré de pair avec les Premières Nations
        pour affirmer leurs droits inhérents à l'autonomie gouvernementale en ce qui concerne l'eau, les sources d'eau,
        l'eau potable, les eaux usées et les infrastructures connexes sur et sous les terres des Premières Nations.

Le projet de loi vise également à reconnaître l'importance du contrôle par les Premières Nations de leurs terres
        et de leurs eaux, ainsi qu'à jeter les bases d'une institution de gestion de l'eau dirigée par les Premières
        Nations afin d'appuyer les communautés dans l'exercice de leurs compétences pour assurer aux générations futures
        l'accès à de l'eau potable.

6.1 Investir dans un meilleur avenir pour les peuples autochtones

Le gouvernement fédéral doit collaborer avec les communautés inuites, métisses et des Premières Nations pour
        veiller à ce que leurs membres aient accès aux occasions de se développer et de réaliser tout leur potentiel.
        Les peuples autochtones forment le segment en plus forte croissance de la population au Canada, et ce, de façon
        constante, année après année. Celui-ci inclut les jeunes, qui représentent la plus grande partie de la
        population chez les Autochtones, ce qui n'est pas le cas dans la population non autochtone. Rien ne saurait être
        plus important qu'investir dans leur réussite lorsqu'il est question d'investir pour obtenir des résultats à
        long terme pour les communautés autochtones.

Le gouvernement fédéral prend les mesures nécessaires dans le budget de 2024 pour ouvrir des perspectives aux
        jeunes et leur permettre d'acquérir les compétences dont ils ont besoin pour réussir. En investissant dans
        l'éducation et dans la jeunesse autochtone, le gouvernement fédéral investit dans un avenir meilleur pour les
      communautés autochtones et pour le Canada.

Principales mesures en cours

Un financement de 1,6 milliard de dollars sur deux ans, à compter de 2023-2024,
            afin que les enfants des Premières Nations continuent de recevoir l'aide dont ils ont besoin par
          l'application du principe de Jordan.

Un investissement de 1,3 milliard de dollars sur cinq ans, à compter de
            2023-2024, dans les efforts soutenus du Canada pour mettre en œuvre, en collaboration avec les communautés
            autochtones, la Loi concernant les enfants, les jeunes et les familles des Premières Nations, des Inuits
              et des Métis .

Outiller les jeunes autochtones

L'appel à l'action 66 de la Commission de vérité et réconciliation demande « au gouvernement fédéral
        d'établir un financement pluriannuel destiné aux organisations communautaires œuvrant auprès des jeunes pour
        leur permettre d'offrir des programmes sur la réconciliation, et de mettre en place un réseau national de mise
        en commun de renseignements et de pratiques exemplaires ».

Depuis 2019, le gouvernement travaille avec Indigenous Youth Roots, une organisation nationale dirigée par des
        jeunes qui collabore avec les communautés pour offrir des subventions et des programmes liés au leadership, au
      perfectionnement des compétences et à la réconciliation pour les jeunes autochtones.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'affecter 12,5 millions de
            dollars supplémentaires sur deux ans, à compter de 2024-2025, à Relations Couronne-Autochtones et
            Affaires du Nord Canada pour aider l'organisation Indigenous Youth Roots à identifier des organismes dirigés
            par des Autochtones et à conclure des partenariats avec eux. Cela permettra de continuer à offrir des
            programmes visant à outiller les jeunes autochtones, comme le recommande l'appel à l'action 66 de la
          Commission de vérité et réconciliation.

Soutenir l'éducation de la maternelle à la 12e année au sein des Premières Nations

Une bonne éducation est la clé pour que tous les enfants aient la chance d'avoir la meilleure vie qui soit. Il
        est très important d'assurer l'accès à une éducation de grande qualité et adaptée sur le plan culturel pour
        garantir un avenir meilleur et plus prospère aux enfants, aux jeunes et aux communautés des Premières Nations.
        Les peuples autochtones forment l'un des segments les plus jeunes et en croissance de toute la population
        canadienne. Investir dans leur réussite c'est investir dans le succès du Canada.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de nouveaux investissements dans l'infrastructure et les
      programmes d'éducation de la maternelle à la 12e année des Premières Nations, notamment :

Un financement de 649,4 millions de dollars sur deux ans, à compter de
            2024-2025, pour améliorer l'enseignement primaire et secondaire dans les réserves et s'assurer que les
          formules de financement répondent aux besoins des communautés des Premières Nations en croissance.

Un financement de 545,1 millions de dollars sur trois ans, à compter de
            2024-2025, pour construire et rénover des milieux d'apprentissage sains et sûrs pour les élèves de la
          maternelle à la 12e année des Premières Nations.

Soutenir l'éducation postsecondaire au sein des Premières Nations

Pour que les étudiantes et les étudiants autochtones puissent réussir et réaliser leur plein potentiel, il est
        essentiel de leur ouvrir la voie à l'éducation postsecondaire. En 2021, 45 % des membres des Premières
        Nations âgés de 25 à 64 ans avaient obtenu un diplôme postsecondaire comparativement à 68 % des gens
        dans la population non autochtone. Le soutien à la prochaine génération d'étudiantes et d'étudiants autochtones
        aux niveaux universitaire, collégial ou postsecondaire contribuera à bâtir un avenir meilleur pour les
      communautés autochtones et un Canada où chaque personne a des chances égales de s'épanouir.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de bonifier l'aide accordée aux membres des Premières Nations
      faisant des études postsecondaires :

Un financement de 242,7 millions de dollars sur trois ans, à compter de
            2024-2025, pour accroître l'accès aux études postsecondaires des membres des Premières Nations, dans le
          cadre du Programme d'aide aux étudiants de niveau postsecondaire.

Le gouvernement fédéral continuera de soutenir l'éducation postsecondaire des Inuits et des Métis au moyen de
        leurs stratégies d'éducation postsecondaire financées dans le budget de 2019, qui prévoyait des investissements
      de 487,5 millions de dollars sur plus de dix ans et 61,8 millions de dollars par la suite.

Soutenir le Centre Dechinta pour la recherche et l'apprentissage

Au cours des cinq dernières années, le nombre de titulaires d'un baccalauréat ou d'un diplôme d'études
        supérieures a augmenté chez les Premières Nations, les Inuits et les Métis. Néanmoins, il est particulièrement
        difficile pour les Autochtones qui vivent dans le Nord d'avoir accès à des études postsecondaires adaptées sur
        le plan culturel et à proximité de leur lieu de résidence.

C'est pourquoi le gouvernement investit dans le Centre Dechinta situé dans les Territoires du Nord-Ouest. Il
        favorise ainsi l'accès à une éducation postsecondaire culturellement adaptée pour la population étudiante
        autochtone du Nord.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'affecter 5,2 millions de
            dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, à Relations Couronne-Autochtones et Affaires du Nord
          Canada afin de financer le Centre Dechinta pour la recherche et l'apprentissage.

Ce financement permettra aux communautés autochtones d'offrir du soutien aux personnes poursuivant des études
        postsecondaires dans leur communauté, rendant ainsi l'éducation postsecondaire plus accessible.

Offrir à tous les enfants autochtones le meilleur des départs

Grâce à la Loi concernant les enfants, les jeunes et les familles des Premières Nations, des Inuits et des
          Métis, davantage de communautés autochtones récupèrent leur compétence en matière de services à l'enfance
        et à la famille, ce qui permet aux enfants et aux jeunes autochtones de grandir dans leurs communautés, sans
        perdre le lien avec leur identité culturelle, et d'obtenir de meilleurs résultats. Le gouvernement fédéral s'est
        engagé à mettre en œuvre la Loi afin d'appuyer les communautés autochtones sur cette voie à suivre.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'affecter 1,8 milliard de
            dollars sur 11 ans, à compter de 2023-2024, pour aider les communautés à exercer leur compétence en
            vertu de la Loi concernant les enfants, les jeunes et les familles des Premières Nations, des Inuits et
              des Métis , notamment pour conclure la première entente avec les Inuits afin de mettre en place des
            solutions de prévention communautaires visant à réduire le nombre d'enfants pris en charge.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'affecter 167,5 millions de
            dollars sur deux ans, à compter de 2023-2024, pour garantir l'accès des enfants inuits aux services de
            santé, aux services sociaux et aux services éducatifs dont ils ont besoin en temps opportun. Le gouvernement
            poursuit sa collaboration avec les partenaires inuits pour faire progresser la vision à long terme de
            l'Initiative : Les enfants inuits d'abord, afin que les enfants inuits continuent de recevoir des
          services de grande qualité en temps utile.

Le gouvernement fédéral est déterminé à éliminer les obstacles systémiques qui empêchent les enfants et les
        jeunes autochtones d'accéder aux services et au soutien dont ils ont besoin pour s'épanouir. Le gouvernement
        s'affaire à conclure des ententes définitives qui aboutiront à une réforme à long terme du Programme des
        services à l'enfance et à la famille des Premières Nations et du principe de Jordan.

Soutenir les cultures autochtones

Pour améliorer les choses et l'équité au pays, il faut aborder avec honnêteté l'histoire du Canada. Il faut que
        toute la population puisse en apprendre plus sur elle-même et sur les expériences du passé qui la définissent,
        et que les récits façonnant l'histoire du Canada soient racontés et compris.

Le gouvernement fédéral est résolu à remédier aux séquelles du colonialisme et du racisme. Pour ce faire, il
        doit s'employer dans une large mesure à soutenir les efforts des peuples autochtones pour se réapproprier,
        revitaliser et renforcer leurs langues et leurs cultures. La revitalisation et la promotion des langues et des
        cultures sont au cœur de la guérison, de la réconciliation et de la création d'un fort sentiment d'identité et
        de communauté.

Afin d'assurer la vitalité des cultures et des langues autochtones pour les générations futures, le budget de
        2024 propose ce qui suit :

Un financement de 225 millions de dollars sur cinq ans à compter de
            2024-2025, et de 45 millions de dollars par année par la suite, accordé à Patrimoine canadien pour
            offrir des programmes de langues et de cultures autochtones à l'appui de la Loi sur les langues
              autochtones , qui fera l'objet de son premier examen quinquennal en octobre 2025.

Un financement de 65 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
            2024-2025, et de 13 millions par année par la suite accordé à Patrimoine canadien pour assurer un
            soutien permanent au Bureau de l'écran autochtone et ainsi veiller à ce que les Autochtones puissent
          raconter leur propre histoire et s'identifier à des récits portés à l'écran.

Le budget de 2024 propose également de fournir des ressources additionnelles au Conseil de la radiodiffusion et
        des télécommunications canadiennes afin qu'il appuie le Réseau de télévision des peuples autochtones. Pour plus
      de détails, voir le chapitre 5.

Soutenir les Autochtones vivant en région urbaine

Les Autochtones, peu importe leur lieu de résidence, devraient avoir accès à des services et du soutien
        culturel. Celles et ceux qui habitent en milieu urbain font face à des défis uniques pour obtenir les services
        et le soutien culturel dont ils ont besoin.

Ce financement aide les organisations à offrir des programmes et des services efficaces adaptés à la culture,
        notamment de l'aide au logement, aux populations autochtones urbaines dans des espaces sûrs et accessibles, et à
        améliorer la coordination avec les services provinciaux et territoriaux. Dans le budget de 2024, le gouvernement
      propose d'accorder :

Un financement de 60 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025,
            pour appuyer les centres d'amitié partout au pays qui offrent aux membres de leur communauté du soutien et
            des services dont ils ont grandement besoin dans divers domaines, notamment la santé, le logement,
            l'éducation, les loisirs, la langue, la justice, l'emploi, le développement économique, la culture et le
          bien-être communautaire.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 6.1 Investir dans un meilleur avenir pour les peuples autochtones.

6.2 Faire progresser l'autodétermination des Autochtones

Un des principes de la réconciliation consiste à placer l'équité au cœur de toutes les négociations entre le
        gouvernement fédéral et ses partenaires autochtones. Il faut pour commencer par renouveler les relations de
        nation à nation, de gouvernement à gouvernement, et entre les Inuits et la Couronne, afin qu'elles soient
        fondées sur le respect et la reconnaissance des droits, ce qui est une priorité depuis 2015. Ces droits
      englobent le droit à l'autodétermination et le respect de nos engagements envers les titulaires de droits.

Les efforts en cours du gouvernement fédéral appuient les communautés autochtones dans leur cheminement vers
        l'autodétermination et le mieux-être.

Dans ce contexte, le gouvernement fédéral s'est efforcé d'établir des relations avec ses partenaires autochtones
        en réparant les préjudices passés, en intensifiant le dialogue, en appuyant la capacité des communautés, et en
        faisant en sorte que les relations financières avec les peuples autochtones soient de plus en plus équitables.
      Le budget de 2024 s'appuie sur cet important travail.

Principales mesures en cours

Aider les communautés à chercher, à localiser et à documenter les lieux de sépulture
            dans les anciens pensionnats, ainsi qu'à commémorer les décès d'enfants et à ramener les dépouilles dans
            leurs communautés d'origine.

Assurer un traitement respectueux et adapté à la culture des tombes et des sépultures
            anonymes, notamment par l'entremise du cadre actuellement élaboré par l'interlocutrice spéciale
            indépendante.

S'assurer que les communautés ont accès aux renseignements nécessaires pour identifier
            et localiser leurs enfants disparus et commémorer leur décès, avec l'aide du Comité consultatif national sur
            les enfants disparus des pensionnats et les sépultures non marquées.

Expliquer à la population canadienne l'héritage néfaste des pensionnats et conserver
            la documentation indispensable pour honorer la mémoire des personnes ayant survécu aux pensionnats, avec
            l'aide du Centre national pour la vérité et la réconciliation.

Créer des tables de discussion innovatrices sur la reconnaissance des droits
            autochtones et l'autodétermination, permettant la concertation entre le gouvernement et les partenaires
            autochtones en vue d'établir des ententes et d'autres arrangements constructifs pour reconnaître les droits
            autochtones et assurer l'exercice de ceux-ci.

Établir des mécanismes bilatéraux permanents avec les dirigeants des Premières
            Nations, des Inuits et de la Nation métisse et le Forum intergouvernemental des dirigeants des partenaires
            autochtones signataires de traités modernes et d'ententes sur l'autonomie gouvernementale afin de dégager
            les priorités communes, élaborer conjointement des politiques et surveiller les progrès accomplis.

Soutenir les négociations en vertu de l'article 35

L'article 35 de la Loi constitutionnelle de 1982 reconnaît et confirme les droits ancestraux et issus
        de traités existants des Premières Nations, des Métis et des Inuits. Il engage aussi le gouvernement fédéral à
        collaborer avec ses partenaires pour reconnaître et protéger ces droits. Le gouvernement fédéral travaille avec
        des communautés autochtones pour étudier de nouvelles façons de faire progresser la reconnaissance des droits
        des Autochtones et d'appuyer les propres visions d'autodétermination définies par les gouvernements des
        Premières Nations, des Inuits et des Métis.

Dans tout le pays, le gouvernement fédéral travaille avec des partenaires autochtones à plus de 170 tables
        de discussion actives pour conclure des traités modernes, des ententes sur l'autonomie gouvernementale et
        d'autres ententes constructives qui aident les peuples autochtones à exercer leurs droits dans des domaines
        comme l'éducation, les services à l'enfance et à la famille, la gestion des terres et des ressources, la santé,
        la justice, la langue et la culture. Depuis 2017, le Canada a signé 33 nouvelles ententes de réconciliation
      fondées sur les droits avec des partenaires autochtones, notamment :

L' Entente sur la gouvernance de la Nation Anishinabek (le 1er octobre 2022), la première
          du genre en Ontario, reconnaît le contrôle des Anishinabek sur leur gouvernance et les pouvoirs législatifs
        des Premières Nations signataires.

Le Traité concernant l'autonomie gouvernementale et la reconnaissance de la Nation Dakota de Whitecap/Wapaha
          Ska Dakota Oyate (le 2 mai 2023), qui reconnaît compétence et pouvoirs législatifs à la nation
          Dakota Whitecap, facilite la création de possibilités économiques et améliore le bien-être communautaire de
        ses membres.

L'entente intitulée « Nang K̲'uula • Nang K̲'úulaas Recognition Agreement » (le
          18 juillet 2023), qui reconnaît la Nation haïda comme titulaire de droits et de titres, et le
          Conseil de la Nation haïda comme organe directeur de la Nation haïda.

Bien que ces ententes permettent de franchir un pas décisif vers l'affirmation et l'exercice des droits
        autochtones, il reste encore du travail important à faire.

Afin de faire avancer les discussions axées sur les droits, dans le budget de 2024, le
            gouvernement propose d'accorder 96,4 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, à
            Relations Couronne-Autochtones et Affaires du Nord Canada. Ce financement permettrait aux communautés
          autochtones de participer pleinement au processus de négociation.

Renouveler le financement de la gouvernance de base des Premières Nations et de la nouvelle relation
        financière avec celles-ci

Les gouvernements des Premières Nations et conseils tribaux doivent disposer de ressources et de capacités
        administratives adéquates pour offrir les programmes et services essentiels aux membres de leurs communautés.
        Afin de continuer à appuyer la gouvernance et l'autodétermination des Premières Nations, le budget de 2024
      propose ce qui suit :

Un financement de 275 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025,
            sera versé à Services aux Autochtones Canada pour maintenir les programmes de gouvernance et de capacité des
          Autochtones et renforcer les capacités de gouvernance.

Un financement de 12,6 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, sera
            versé à Services aux Autochtones Canada pour continuer à appliquer et à faire évoluer la nouvelle relation
          financière avec les communautés des Premières Nations.

Établir un plan de compétence fiscale équitable pour les communautés autochtones

Pour assurer l'équité sur le plan financier, il faut aider les Autochtones à renforcer leur compétence fiscale
        pour qu'ils puissent progresser vers l'autodétermination et bâtir de solides relations financières, tout en
        générant des revenus importants à l'appui des priorités des communautés. Il s'agit là d'un élément important de
        la réconciliation.

Le gouvernement fédéral propose d'élargir les cadres à adhésion volontaire afin que les gouvernements
        autochtones disposent de plus de souplesse pour mieux exercer leur compétence fiscale.

Sur la base d'une étroite collaboration avec les organisations autochtones et les
            communautés autochtones intéressées, dans le budget de 2024, le gouvernement annonce son intention de
            proposer des mesures législatives pour mettre en place un cadre à adhésion volontaire pour la perception de
            taxes sur les ventes de carburant, d'alcool, de cannabis, de tabac et de produits de vapotage. Ce cadre
            comprendrait des ententes de partage des revenus adaptées pour répondre aux intérêts des gouvernements
            autochtones et du gouvernement fédéral. Dans les mois à venir, le gouvernement fédéral travaillera en
          collaboration avec les partenaires autochtones pour achever et mettre en œuvre ce cadre.

Le gouvernement fédéral négociera des ententes additionnelles liées à la taxe sur les produits et services des
        Premières Nations avec les gouvernements autochtones intéressés, ainsi que des ententes en matière d'impôt sur
        le revenu des particuliers avec les gouvernements autochtones autonomes intéressés. De même, il facilitera la
        conclusion d'ententes similaires entre les gouvernements autochtones intéressés et les gouvernements provinciaux
        et territoriaux. Le gouvernement fédéral se penche par ailleurs sur le rôle possible de différents outils, comme
        les ententes fiscales, pour permettre aux communautés autochtones de bénéficier véritablement de la mise en
        valeur des ressources naturelles.

Remédier aux séquelles laissées par les pensionnats indiens

Le déni de la réalité des pensionnats a de graves répercussions sur les survivantes et les survivants ainsi que
        leur descendance. Il cherche à effacer les traces des traumatismes et des préjudices continus auxquels les
        peuples autochtones font encore face en raison des séquelles laissées par les pensionnats indiens. Il alourdit
        le fardeau qui pèse sur les personnes survivantes et leur descendance, dont la santé mentale, le bien-être et
        les possibilités économiques sont encore aujourd'hui affectés par cet héritage honteux.

Le gouvernement fédéral est résolu à remédier aux séquelles laissées par les pensionnats indiens. Au cœur de
        cette démarche se trouvent le soutien aux victimes de ce système, à leurs familles et à leurs communautés de
        même que la sensibilisation des gens à ces vérités pour que les torts soient reconnus et ne se reproduisent
        jamais.

Afin de réparer les lourdes séquelles laissées par les pensionnats, le gouvernement a indemnisé les survivantes
        et les survivants et réalisé des investissements historiques concernant la protection de l'enfance, l'éducation,
        la langue et la culture, la santé, la justice, les sites d'anciens pensionnats, les enfants disparus et les
        lieux de sépulture. Le gouvernement demeure résolu à mettre en œuvre les appels à l'action de la Commission de
        vérité et réconciliation afin d'atténuer les douloureuses séquelles laissées par les pensionnats.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de verser 91 millions de dollars
            sur deux ans, à compter de 2024-2025, à Relations Couronne-Autochtones et Affaires du Nord Canada afin
            d'accroître le soutien offert aux communautés pour les aider à documenter, à localiser et à commémorer les
          lieux de sépulture dans les anciens pensionnats.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose également de verser 5 millions de
            dollars sur trois ans, à compter de 2025-2026, à Relations Couronne-Autochtones et Affaires du Nord Canada
          pour établir un programme de lutte contre le déni de la réalité des pensionnats autochtones.

Le gouvernement attend avec intérêt, au printemps 2024, le rapport final de l'interlocutrice spéciale et
        ses recommandations. Ce rapport orientera les prochaines mesures à prendre pour réparer les graves torts causés
        par les pensionnats par la mise en place d'un cadre relatif aux lois, règlements, politiques et pratiques
        fédéraux entourant les tombes et sépultures anonymes dans les anciens pensionnats et les lieux connexes. Les
        mesures comprendront la lutte contre le déni de la réalité des pensionnats.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 6.2 Faire progresser l'autodétermination des Autochtones.

6.3 Faire progresser la réconciliation économique

Dans une économie équitable pour tout le monde, chacun peut participer pleinement. Il n'en a pas toujours été
        ainsi, surtout pour les peuples autochtones. L'histoire des communautés marquée par la discrimination a, pendant
        trop longtemps, contribué à tenir les peuples autochtones à l'écart et à les empêcher de participer pleinement à
        l'économie canadienne. Dans le budget de 2024, le gouvernement prend des mesures pour s'assurer que les
        communautés autochtones sont en mesure de contribuer à la prospérité du Canada et de profiter des nouvelles
      possibilités qui se présentent.

La réconciliation économique consiste à faire en sorte que tout le monde profite de la prospérité du Canada, que
        ce soit en appuyant les entrepreneurs autochtones, en créant de bons emplois dans les communautés autochtones ou
        en aidant à assurer l'accès des communautés aux capitaux dont elles ont besoin pour participer financièrement à
        de grands projets.

Principales mesures en cours

Un investissement de 150 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
            2022-2023, pour mettre en branle des occasions économiques prêtes à démarrer dans les communautés
          autochtones

Un investissement de 65 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
            2023‑2024, pour mettre sur pied, en collaboration avec les partenaires autochtones, un nouveau registre des
            terres géré par les Premières Nations et aider celles-ci à renforcer leur capacité d'exercer leur compétence
          sur leurs terres, leurs ressources et leur environnement.

Un financement de 21 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2023-2024,
            pour accroître la participation aux évaluations environnementales et réglementaires des grands projets.

Lancer le Programme de garantie de prêts pour les Autochtones

Les communautés autochtones doivent pouvoir tirer profit comme elles l'entendent des retombées des grands
        projets énergétiques et de ressources naturelles réalisés sur leurs territoires. En raison de la Loi sur les
          Indiens et des séquelles du colonialisme, les communautés autochtones ont moins de moyens d'obtenir des
        capitaux ou d'utiliser en garantie des actifs existants, ce qui fait augmenter leurs taux d'emprunt et crée un
        obstacle à leur prise de participation dans des projets liés aux ressources naturelles et à l'énergie.

Le nombre de ces grands projets susceptibles d'être financés par la prise de participation de communautés
        autochtones devrait nettement augmenter. En effet, selon les recherches menées par la Coalition de Premières
        Nations pour les grands projets (First Nations Major Project Coalition), des dépenses d'investissement pouvant
        atteindre 525 milliards de dollars sont prévues au cours des 10 prochaines années. Si le Canada veut
        faire en sorte que les communautés autochtones profitent pleinement des occasions qui s'offrent à elles, ces
        dernières doivent pouvoir accéder à des capitaux abordables qui répondent aux besoins qui leur sont propres.

À la suite de l'engagement pris par le gouvernement dans l' Énoncé économique de l'automne de 2023 visant à faciliter la prise de participation des Autochtones dans les grands projets, il est proposé dans le
        budget de 2024 de lancer le Programme de garantie de prêts pour les Autochtones selon les modalités
      suivantes :

Un financement maximal de 5 milliards de dollars pourra être accordé sous la
            forme de garanties de prêts pour faciliter l'accès des communautés autochtones aux capitaux, créer des
            débouchés économiques et aider ces communautés à réaliser leurs priorités en matière de développement
            économique. Les parties admissibles seront les gouvernements autochtones ainsi que les entités à propriété
                exclusive qu'ils contrôlent. Le programme viserait les projets liés à l'énergie et aux ressources naturelles, peu importe le
                secteur, dans l'objectif de mettre de l'avant la réconciliation économique et l'autodétermination. Le programme appuierait des projets à l'échelle du pays de divers types de sorte que les communautés
                autochtones du pays bénéficient du programme. Ressources naturelles Canada serait responsable de recevoir les demandes et de renforcer les
                capacités, et la Corporation de développement des investissements du Canada (CDEV), une société d'État
                du portefeuille du ministère des Finances, créerait une nouvelle filiale pour assurer la diligence
                raisonnable dans le traitement des demandes et administrer le portefeuille de garanties de prêts.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose également de verser 16,5 millions
            de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, à Ressources naturelles Canada, y compris 3,5 millions
            de dollars sur deux ans pour fournir du financement aux fins du renforcement des capacités des parties
            présentant une demande et des communautés autochtones, et pour soutenir l'exécution du Programme de garantie
            de prêts pour les Autochtones par la CDEV. Grâce à cet investissement, les communautés autochtones
            admissibles bénéficieront de mesures d'aide pour renforcer leur capacité de demander des prêts dans le cadre
          de ce programme.

Le Programme de garantie de prêts pour les Autochtones permettra aux gouvernements et communautés
            autochtones d'avoir accès à du capital à moindre coût. Les prêts seront accordés par des institutions
            financières ou d'autres parties prêteuses et garantis par le gouvernement du Canada. Les parties qui
            empruntent bénéficieraient ainsi de la cote de crédit AAA de l'État et obtiendraient un taux d'intérêt
            inférieur à celui offert à la plupart des emprunteurs.

Une communauté autochtone de la Saskatchewan cherche à acquérir une participation de 10 % dans un
            projet de transport d'électricité avant d'approuver le passage du projet sur son territoire.

Le groupe soumet donc une demande au titre du Programme de garantie de prêts pour les Autochtones. Si elle
              était approuvée, la garantie de prêt réduirait le coût de l'emprunt. Ainsi, le remboursement du prêt
              rendrait la prise de participation viable, et plus de revenus provenant de projets pourraient être
              réinvestis dans la communauté.

Favoriser les débouchés économiques des Autochtones

La réconciliation économique est essentielle à l'autodétermination des peuples autochtones. Poursuivant sur la
        lancée d'investissements antérieurs, notamment pour la mise en place d'un cadre de réconciliation économique et
      d'un cadre national de partage des avantages, le budget de 2024 propose ce qui suit :

Un financement de 350 millions de dollars sur cinq ans à compter de 2024-2025,
            pour renouveler l'investissement du Canada dans les institutions financières autochtones, dont
            30 millions de dollars sur cinq ans pour les sociétés métisses de financement qui, depuis des
          décennies, fournissent un soutien essentiel aux gens d'affaires et aux entreprises métis.

Un financement de 2,5 millions de dollars à compter de 2024-2025, pour continuer
            à soutenir l'industrie du tourisme autochtone par l'entremise de l'Association touristique autochtone du
          Canada.

Un financement de 36 millions de dollars sur trois ans, à compter de
            2024-2025, pour renouveler le soutien au programme d'énergie propre de l'Initiative sur les partenariats
            stratégiques, qui favorise la participation autochtone aux occasions de développement économique liées à
          l'énergie propre.

Ensemble, ces investissements appuieront les entrepreneurs et les communautés autochtones en contribuant à
        réduire les obstacles systémiques, assureront le soutien nécessaire à la pleine participation des peuples
        autochtones à l'économie et contribueront à la richesse et à la prospérité de ceux-ci, de génération en
        génération.

Soutenir la collecte d'information sur le marché du travail pour les Autochtones

En 2015, l'Initiative d'enquête sur l'information sur le marché du travail et d'inventaire des compétences des
        Premières Nations a reçu ses premiers fonds pour la collecte en temps opportun de données détaillées sur le
        marché du travail dans diverses communautés. Cette initiative a permis aux Premières Nations participantes
        d'obtenir de l'information pertinente pour cerner les lacunes et les besoins en matière de main-d'œuvre et ainsi
      orienter les gens vers la bonne formation et de bons emplois.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'accorder 4,4 millions de
            dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, pour la poursuite de l'Initiative d'enquête sur l'information
            sur le marché du travail et d'inventaire des compétences des Premières Nations afin de favoriser la
          participation au marché du travail et d'assurer la prospérité des communautés.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 6.3 Faire progresser la réconciliation économique.

6.4 Des communautés autochtones en santé

Au Canada, chaque personne devrait avoir droit au soutien dont elle a besoin pour vivre une vie saine et
        prospère. En raison des séquelles du colonialisme, l'accès aux possibilités et aux mesures de soutien peut être
        plus difficile dans les communautés des Premières Nations, des Inuits et des Métis. Le gouvernement fédéral est
        déterminé à soutenir les communautés autochtones dans leurs efforts pour bâtir des communautés en santé.

Depuis 2015, le gouvernement fédéral a fait des investissements importants pour construire plus de logements,
        offrir de meilleurs soins de santé et assurer l'approvisionnement en eau potable dans les communautés
        autochtones. Tous les membres de ces communautés devraient avoir accès au nécessaire pour mener une vie active
      et en santé.

Dans le budget de 2024, le gouvernement fait des investissements pour améliorer les soins de santé et les
        infrastructures essentielles en partenariat avec les communautés autochtones et sous leur codirection afin
      d'améliorer les résultats en matière de santé pour l'ensemble des Autochtones.

Principales mesures en cours

Un investissement de 4 milliards de dollars sur sept ans, à compter de 2024-2025, pour
            mettre en œuvre une stratégie de logement autochtone en milieu urbain, rural et nordique, en cours
          d'élaboration de concert avec des partenaires autochtones.

Un financement de 2 milliards de dollars sur 10 ans, à compter de 2024-2025,
            dans le Fonds d'équité en santé autochtone fondé sur des distinctions. Ce fonds, en cours d'élaboration avec
            des partenaires autochtones, vise à éliminer les obstacles particuliers auxquels les Autochtones se heurtent
            pour accéder aux soins de santé et à soutenir les priorités actuelles et à long terme des Autochtones en
          matière de santé.

Un financement de 811 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2023-2024,
            pour soutenir les déplacements à des fins médicales et maintenir les services nécessaires sur le plan
            médical dans le cadre du Programme des services de santé non assurés, y compris les services de santé
          mentale, les soins dentaires et de la vue, et les médicaments.

Un financement de 8,2 milliards de dollars sur 10 ans, à compter de
            2023-2024, pour le renouvellement de l'entente de financement de la Régie de la santé des Premières Nations
          en Colombie-Britannique.

Un financement de 1,6 milliard de dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025,
            pour garantir l'accès à de l'eau potable et le traitement des eaux usées dans les communautés des Premières
          Nations.

Soutenir le logement et les infrastructures communautaires autochtones

Tout le monde doit pouvoir se loger à un coût abordable. En matière de logement, les Autochtones font face
        depuis beaucoup trop longtemps à des coûts élevés et à un accès restreint. C'est pourquoi le gouvernement
        investit massivement et prend des mesures historiques pour accroître l'offre de logements partout au pays, y

compris dans les communautés autochtones. Pour se développer et prospérer, ces communautés doivent aussi se
        doter des infrastructures nécessaires. Le gouvernement fédéral prend des initiatives pour s'associer à leurs
        efforts.

Comme il est indiqué au chapitre 1, dans le budget de 2024, le gouvernement
            propose des investissements de 918 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, pour
            permettre à Services aux Autochtones Canada et à Relations Couronne-Autochtones et Affaires du Nord Canada
            d'accélérer les travaux visant à cerner les lacunes en matière de logement et d'infrastructure des Premières
          Nations, des Inuits et des Métis.

Fournir une aide au revenu dans les réserves

Le Programme d'aide au revenu dans les réserves aide à couvrir le coût de la vie quotidienne et offre l'accès à
        du soutien à l'emploi pour les personnes qui résident dans les réserves et les membres des Premières Nations
        admissibles au Yukon. Ce programme vise à faire écho aux programmes provinciaux d'aide au revenu qui ne sont pas
        offerts aux personnes vivant dans les réserves.

Depuis 2015, le gouvernement fédéral collabore étroitement avec des partenaires des Premières Nations pour
      améliorer ce programme et veiller à ce qu'ils répondent à leurs besoins.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose des investissements dans l'aide au revenu et met en œuvre de
      nouvelles mesures de soutien pour les personnes en situation de handicap admissibles :

Un financement de 596,2 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025,
            et de 119,2 millions de dollars par année par la suite, pour offrir une aide au revenu dans les
            réserves et élargir la portée des programmes pour répondre à la demande.

Un financement de 117,6 millions de dollars sur trois ans, à compter de
            2024-2025, pour la gestion des cas et les mesures de soutien préalable à l'emploi afin d'accroître l'accès à
            de bons emplois.

Un financement de 213,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
              2024-2025, et de 49,8 millions de dollars par année par la suite pour la mise en œuvre de mesures
              d'aide au revenu pour les personnes en situation de handicap admissibles qui sont harmonisées avec celles
              offertes dans toutes les provinces et au Yukon. Ce nouveau soutien sans précédent aidera à faire en sorte
            que les Autochtones en situation de handicap aient une chance équitable de réussir.

Pour la première fois dans l'histoire du Canada, le gouvernement investit, dans le budget de 2024, dans des
            programmes nationaux d'aide au revenu pour les personnes autochtones en situation de handicap. Cet
            investissement a pour but de rendre les soutiens aux personnes handicapées dans les réserves et chez les
            membres des Premières Nations admissibles au Yukon comparables aux soutiens aux personnes handicapées hors
          réserve.

Améliorer l'accès aux soins de santé des Premières Nations et des Inuits

Le gouvernement fédéral collabore avec des partenaires autochtones pour améliorer l'accès aux services de
            soins de santé. La conception conjointe des réformes fondamentales des services de santé vise à assurer que
            les Autochtones se sentent respectés et en sécurité lorsqu'ils reçoivent des soins de santé au Canada, peu
            importe où ils vivent.

Pour que les membres des Premières Nations et les Inuits obtiennent l'accès équitable et égal aux services
            de santé auxquels ils ont droit partout au Canada, dans le budget de 2024, le gouvernement propose
          d'accorder :

Un financement de 562,5 millions de dollars en 2024-2025 pour les services
                nécessaires sur le plan médical fournis dans le cadre du Programme des services de santé non assurés,
                qui couvre une gamme de services pour les membres des Premières Nations et les Inuits, notamment des
              services en santé mentale, les déplacements pour raison médicale ou des médicaments.

Un financement de 390,4 millions de dollars sur quatre ans, à compter de
                2024-2025, pour construire ou rénover des établissements de santé, notamment pour appuyer le centre de
                santé virtuel dirigé par le Saskatchewan Indian Institute of Technologies. Ce financement permettra
                aussi d'améliorer la sécurité du personnel des soins primaires dans les communautés éloignées et isolées
              des Premières Nations vivant dans les réserves.

Un financement de 104,9 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
                2024-2025, pour des initiatives de transformation des services de santé visant à favoriser
                l'autodétermination des Premières Nations dans la conception et la prestation des services de santé dans
              leurs communautés.

Un financement de 57,5 millions de dollars sur trois ans, à compter de
                2024-2025, qui s'ajoute aux investissements fédéraux antérieurs dans la construction d'un centre de
                soins contre l'exposition au mercure et d'une usine de traitement des eaux usées dans la communauté de
              la Première Nation de Grassy Narrows.

Améliorer l'accès aux services de santé mentale pour les Autochtones

La santé mentale fait partie intégrante de la santé. En raison des séquelles du colonialisme, les peuples
            autochtones font face à des défis particuliers liés à la santé mentale et au bien-être, qui peuvent mener à
            un trouble de stress post-traumatique, à l'utilisation de substances et à la dépression.

Des troubles affectifs et anxieux ainsi que des maladies chroniques sont diagnostiqués chez une forte
            proportion de jeunes autochtones. Par rapport aux jeunes non autochtones, les jeunes des Premières Nations
            vivant dans des réserves déclarent près de deux fois plus souvent souffrir de problèmes de santé mentale.
            Pour ces jeunes autochtones, l'accès aux soins de santé est difficile, car ils doivent effectuer de longs
            déplacements et s'absenter de l'école ou du travail.

Pour faciliter l'accès des Autochtones à des services en santé mentale, il faut non seulement accroître
            l'accès aux soins, mais aussi et surtout assurer que les services fournis respectent, valorisent et
            utilisent le savoir culturel, les visions des choses, les modes d'apprentissage et les langues autochtones.
            Ces investissements visent à mettre fin aux séquelles des traumatismes intergénérationnels et à bâtir des
            générations futures plus saines, plus fortes et plus résilientes.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'accorder 630,2 millions de
                dollars sur deux ans, à compter de 2024-2025, pour faciliter l'accès des Autochtones aux services de
                santé mentale, notamment au moyen de stratégies de santé mentale et de bien-être fondées sur des
              distinctions.

S'attaquer au racisme contre les Autochtones dans les soins de santé

Le racisme envers les Autochtones a de tragiques conséquences sur leur accès à des services de santé. En
            2020, de terribles circonstances ont mené au décès de Joyce Echaquan au Centre hospitalier régional de
            Lanaudière, au Québec, près de la communauté atikamekw de Manawan. En mémoire de son décès, le Principe de
            Joyce a été créé. Le Principe vise à garantir à tous les Autochtones le droit à un accès équitable et sans
            discrimination à tous les services sociaux et de santé, ainsi que le droit de jouir du meilleur état
            possible de santé physique, mentale, émotionnelle et spirituelle.

Pour appliquer le Principe de Joyce, il est indispensable de reconnaître et de respecter le savoir
            traditionnel et vivant des peuples autochtones dans toutes les dimensions de la santé. La présente mesure
            vise à rendre les systèmes de santé exempts de racisme et de discrimination et à garantir aux Autochtones
            qu'ils s'y sentiront respectés et protégés. Pour ce faire, du soutien sera accordé aux personnes qui
            défendent les droits des patientes et des patients ou fournissent un accompagnement dans le système de
            santé, aux sages-femmes et aux aides à l'accouchement, ainsi qu'à des initiatives visant à accroître la
            représentation des Autochtones dans les professions du domaine de la santé.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'accorder 167,6 millions de
                dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, pour lutter contre le racisme envers les Autochtones dans
                les services de soins de santé afin qu'ils soient traités en toute sécurité et avec le respect auquel
              ils ont droit.

Soutenir la sécurité alimentaire dans le Nord

De nombreuses personnes qui vivent dans le Nord ou dans des communautés autochtones isolées n'ont pas
            facilement accès à des aliments nutritifs à prix abordable tout au long l'année. Nutrition Nord Canada rend
            plus accessibles et abordables des aliments nutritifs dans les communautés qui n'ont pas des moyens de
            transport par voie terrestre ou maritime qui fonctionnent toute l'année vers les centres
            d'approvisionnement. À un moment où les prix des aliments sont en hausse partout dans le monde, ce soutien
            est plus important que jamais.

Afin d'accroître cet important soutien visant à améliorer la sécurité alimentaire et la disponibilité
            d'aliments à prix abordable dans le Nord, dans le budget de 2024, le budget de 2024 propose
          d'accorder :

Un financement de 23,2 millions de dollars en 2024-2025 à Relations
                Couronne-Autochtones et Affaires du Nord Canada pour financer le programme de subventions de Nutrition
                Nord Canada, afin de faire diminuer le prix des aliments nutritifs et d'autres articles ménagers
              essentiels.

Une somme de 101,1 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2024-2025,
                pour financer la Subvention pour le soutien aux chasseurs-cueilleurs et la Subvention pour les
                programmes alimentaires des communautés et inciter les communautés autochtones à réduire l'insécurité
              alimentaire au moyen de solutions locales adaptées sur le plan culturel.

Programme financé par le gouvernement fédéral, Nutrition Nord Canada distribue des aliments nutritifs dans
            125 communautés du Nord, en phase avec la Stratégie sur la sécurité alimentaire dans l'Inuit Nunangat
            qui encourage la production locale d'aliments et les programmes alimentaires communautaires.

Ces investissements ont déjà aidé les communautés de l'Inuit Nunangat, de même que d'autres communautés
            autochtones, à se procurer de l'équipement pour la récolte, la chasse et l'entreposage des aliments, ce qui
            leur permet de partager des repas préparés à partir d'aliments traditionnels et d'améliorer leur sécurité
            alimentaire.

Améliorer l'accès à des aliments culturellement importants

Au Canada, le taux d'insécurité alimentaire est plus élevé chez les Autochtones que pour n'importe quel
            autre groupe de la population. Les aliments traditionnels obtenus par la récolte représentent une partie
            importante du régime alimentaire et de la culture des communautés autochtones, ce qui rend l'accès à ces
            aliments d'une importance cruciale.

Dans le cadre des efforts qu'il déploie pour éliminer l'insécurité alimentaire, dans le budget de 2024, le
          gouvernement propose de fournir ce qui suit :

Un financement de 14,9 millions de dollars sur trois ans, à compter de
                2024-2025, afin de renouveler le Fonds des initiatives pour les communautés nordiques isolées et de
                l'élargir à toutes les régions de l'Inuit Nunangat en appui aux systèmes locaux et autochtones de
                production d'aliments, notamment aux entreprises agroalimentaires novatrices du Nord, qui contribuent à
              la sécurité alimentaire dans le Nord.

Un financement de 25,1 millions de dollars sur deux ans, selon la
                comptabilité de caisse, à compter de 2024-2025, afin d'élargir le Programme canadien de contrôle de la
                salubrité des mollusques pour faciliter l'accès aux récoltes de crustacés à des fins alimentaires,
              sociales et cérémonielles, en toute sécurité, dans les communautés autochtones.

Un financement de 2,8 millions de dollars sur trois ans, à compter de
                2024-2025, afin de mettre en œuvre les mesures du plan d'action découlant de la Loi sur la
                  Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones , et ainsi renforcer les
                capacités politiques et participatives au sein de l'Inuit Tapiriit Kanatami et des organisations inuites
                établies en vertu d'un traité, afin de permettre la conception conjointe de mesures législatives et
                stratégiques visant à faciliter la production, la vente ainsi que le commerce d'aliments traditionnels
                ou prélevés dans la nature.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 6.4 Des communautés autochtones en santé.

6.5 Des communautés autochtones en sécurité

Les séquelles du colonialisme ont eu pour conséquence de laisser pendant longtemps les communautés
            autochtones dépourvues de systèmes de police et de justice dirigés par les Autochtones. Pour corriger les
            torts du passé, il est essentiel de mettre sur pied des systèmes de police, de justice et d'urgence mieux
            adaptés et orientés par les besoins exprimés par les communautés.

Les Autochtones étant sous-représentés dans les services de police, ces derniers ne sont pas culturellement
            adaptés. Pour s'assurer qu'elles travaillent pour les communautés autochtones, les forces de l'ordre doivent
            être adaptées aux besoins particuliers de celles-ci. Le gouvernement fédéral est résolu à collaborer avec
            les communautés autochtones pour leur assurer un avenir meilleur et plus en sécurité. Dans le budget de
            2024, le gouvernement prévoit des mesures pour renforcer la capacité des Autochtones d'exercer une
            surveillance et de mettre sur pied des services de police.

Souvent établies dans des régions éloignées, les communautés autochtones sont plus exposées aux
            catastrophes naturelles. C'est pourquoi il est essentiel d'investir dans leurs capacités d'intervention en
            matière de gestion d'urgence et de rétablissement. En raison du legs du colonialisme, les ressources
            d'intervention d'urgence autochtones ont été sous-financées et sont mal outillées pour combattre les feux de
            forêt et d'autres catastrophes, dont la fréquence et l'intensité augmentent en raison des changements
            climatiques.

Dans le budget de 2024, le gouvernement investit dans la sécurité des communautés, en partenariat avec les
            Autochtones et sous leur direction, de sorte que les services répondent véritablement aux besoins des
          communautés.

Principales mesures en cours

Un financement de 260 millions de dollars en 2023-2024 pour les interventions
              en matière de gestion d'urgence et les activités de rétablissement dans les réserves.

Un financement de 861 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
                2021-2022, et de 145 millions par année par la suite, pour assurer des services de police et la
              sécurité dans les communautés autochtones.

Un financement de 74,8 millions de dollars sur trois ans, à compter de
                2021-2022, pour améliorer l'accès à la justice pour les Autochtones et soutenir l'élaboration d'une
                stratégie de justice autochtone en vue de lutter contre la discrimination systémique et la
              surreprésentation des Autochtones dans le système de justice.

Soutenir la gestion des urgences et la préparation aux situations d'urgence des Premières Nations

La saison des feux de forêt de 2023 a été la plus dévastatrice jamais enregistrée au Canada. Plus de
            95 communautés autochtones ont dû être évacuées, ce qui dépasse le nombre d'évacuations ordonnées au
            cours des quatre années précédentes réunies. Un montant de 260 millions de dollars a été accordé dans
            l' Énoncé économique de l'automne de 2023 pour la lutte contre les incendies de forêt et les
            activités de rétablissement dans les communautés des Premières Nations. Cependant, comme ce type de
            phénomène gagne en fréquence et en intensité, il faut investir de façon préventive dans des mesures
            d'atténuation et d'adaptation afin de sauver des vies et de limiter les dommages et les perturbations dans
            les communautés.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'accorder :

Un financement de 9 millions de dollars en 2023-2024 à Relations
                Couronne-Autochtones et Affaires du Nord Canada pour soutenir les gouvernements autochtones directement
              touchés par les feux de forêt dans les Territoires du Nord-Ouest en 2023.

Un financement de 145,2 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
                2024-2025, à Services aux Autochtones Canada et à Relations Couronne-Autochtones et Affaires du Nord
                Canada pour une collaboration avec les Premières Nations en vue de mettre en place des stratégies
                d'atténuation structurelle visant à protéger les communautés, les maisons et les infrastructures
                essentielles des catastrophes liées au climat, ce qui comprend 10,4 millions de dollars pour les
              Premières Nations autonomes et les Premières Nations signataires de traités modernes.

Un financement de 20,9 millions de dollars sur trois ans, à compter de
                2024-2025, à Services aux Autochtones Canada pour soutenir la Stratégie de protection des Premières
                Nations contre les incendies, de 2023 à 2028, notamment en distribuant des avertisseurs de fumée et des
                extincteurs dans les foyers et les établissements communautaires dans les réserves et en offrant des
              programmes éducatifs sur la sécurité incendie.

Mettre en place le système d'alerte Robe rouge

Dans le budget de 2021, le gouvernement a engagé 2,2 milliards de dollars sur cinq ans pour l'Enquête
          nationale sur les femmes et les filles autochtones disparues et assassinées.

Dans le budget de 2023, le gouvernement a investi dans le lancement d'un système d'alerte Robe rouge, une
            initiative visant à informer le public lorsqu'une femme ou une fille autochtone ou une personne
            bispirituelle disparaît. Cette initiative s'inscrit dans les efforts du gouvernement fédéral pour faire
            progresser le Plan d'action national pour les femmes et les filles autochtones disparues et assassinées.
          Mais il reste encore du travail à accomplir.

Depuis le budget de 2023, le gouvernement collabore avec des partenaires autochtones, les provinces et les
            territoires pour établir le système d'alerte Robe rouge. Il a compris la nécessité d'adopter des approches
            spécifiques et adaptées aux régions pour répondre aux divers besoins des communautés autochtones partout au
          pays.

Afin d'assurer la sécurité des femmes et des filles autochtones ainsi que des
                personnes bispirituelles, le budget de 2024 propose de fournir 1,3 million de dollars sur trois ans
                à compter de 2024-2025 pour le développement, en collaboration avec des partenaires autochtones, et
              comme première phase prioritaire, d'un système régional d'alerte Robe rouge.

Soutenir les programmes de justice autochtone

Le gouvernement fédéral s'est engagé à lutter contre la discrimination envers les Autochtones et leur
            surreprésentation dans le système de justice. Pour faire avancer la réconciliation, il faut des services de
            justice communautaires dirigés par des Autochtones et adaptés à leur culture, et des politiques élaborées en
            fonction des expériences vécues par les Premières Nations, les Inuits et les Métis.

L'an dernier, le gouvernement a déposé le premier plan d'action quinquennal de la Déclaration des
              Nations Unies sur les droits des peuples autochtones , dans le cadre duquel il s'est engagé à mettre
            en œuvre 181 mesures du plan d'action, y compris la finalisation d'une stratégie en matière de justice
            autochtone, en consultation et en collaboration avec les partenaires autochtones, les provinces et les
            territoires. Cette stratégie constituera une étape importante dans la lutte contre la représentation
            systémique et la surreprésentation des Autochtones dans le système de justice canadien.

Pour faire progresser la Stratégie en matière de justice autochtone, dans le
                budget de 2024, le gouvernement propose d'accorder 87 millions de dollars sur cinq ans, à compter
                de 2024-2025, et 11,3 millions de dollars par année par la suite au ministère de la Justice pour
                soutenir les programmes de justice autochtone. Les fonds sont répartis comme suit : Un financement de 56,4 millions de dollars sur cinq ans et de 11,3 millions de dollars
                    par année par la suite pour le Programme de justice autochtone et le Programme d'assistance
                  parajudiciaire aux Autochtones. Un financement de 5,5 millions de dollars sur trois ans pour poursuivre le travail de
                  revitalisation des lois et des systèmes juridiques autochtones. Un financement de 25,1 millions de dollars sur trois ans afin de renouveler le financement
                    pour le renforcement des capacités et la mobilisation pendant l'élaboration et la mise en œuvre
                  initiale de la Stratégie en matière de justice autochtone.

Soutenir les services de police des Premières Nations et des Inuits

Les Premières Nations et les Inuits font face à des défis particuliers, qu'il s'agisse de l'éloignement de
            leurs communautés ou de la nécessité de disposer de services de police adaptés à leur culture.

À l'heure actuelle, le Programme des services de police des Premières Nations et des Inuits permet aux
            communautés d'obtenir du soutien pour la gestion de leur propre corps policier ou de faire appel aux
            services de police bonifiés de la GRC ou d'un autre corps de police. Les coûts de ces ententes sont partagés
            entre le gouvernement fédéral et les provinces ou les territoires.

Dans le budget de 2021, le gouvernement fédéral s'est engagé à investir 861 millions de dollars sur
            cinq ans et 145 millions de dollars par année par la suite dans les services de police et de sécurité
            communautaire dans les communautés autochtones. De ce financement, 43,7 millions de dollars ont été
            accordés à l'élaboration conjointe d'un cadre législatif pour les services de police des Premières Nations,
            qui les reconnaît comme un service essentiel. Pour mieux répondre aux besoins en services de police définis
          par les communautés autochtones, dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'accorder :

Un financement de 267,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
                2024-2025, et de 92,5 millions de dollars par année par la suite, à Sécurité publique Canada pour
                le Programme des services de police des Premières Nations et des Inuits et pour soutenir le travail du
              Secrétariat autochtone de ce ministère.

Un financement de 200 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025,
                pour réparer, rénover et remplacer les installations policières dans les communautés des Premières
              Nations et des Inuits.

En collaboration avec les partenaires des Premières Nations, le gouvernement fédéral continue d'élaborer
            des dispositions législatives pour que les services de police des Premières Nations soient reconnus à titre
            de services essentiels.

Soutenir la fouille du site d'enfouissement de Prairie Green

En 2022, trois femmes des Premières Nations ont disparu à Winnipeg, et les dépouilles de deux d'entre
            elles n'ont toujours pas été retrouvées. Les familles des femmes disparues réclament à juste titre une
            fouille du site d'enfouissement de Prairies Green, où le corps de l'une des trois femmes disparues a été
          retrouvé en 2022.

Pendant trop longtemps, les gouvernements précédents n'ont pas écouté et n'ont pas agi lorsque les voix
            autochtones se sont fait entendre. Il ne faut pas commettre les mêmes erreurs aujourd'hui. Les familles
            autochtones méritent de tourner la page.

Le 22 mars 2024, le gouvernement fédéral a annoncé l'octroi de 20 millions de dollars en
            2024-2025 pour soutenir, en partenariat avec le gouvernement du Manitoba, des partenaires autochtones et les
            familles touchées, les efforts visant à fouiller le site d'enfouissement de Prairie Green pour chercher les
            restes de femmes autochtones disparues et assassinées. Cette somme s'ajoute au montant de 1,2 million
            de dollars déjà fourni par Relations Couronne-Autochtones et Affaires du Nord Canada pour appuyer les
          évaluations de faisabilité et de planification.

Les efforts en cours pour mener des fouilles dans le site d'enfouissement de Prairie Green sont un rappel
            douloureux de la crise nationale des femmes, filles et personnes 2ELGBTQQIA+ autochtones disparues et
            assassinées qui continue de sévir au Canada. Le gouvernement s'est engagé à mettre en œuvre la Voie
              fédérale concernant les femmes, les filles et les personnes 2ELGBTQQIA+ autochtones disparues et
              assassinées et à soutenir la guérison et la justice pour les victimes, ainsi que leurs familles, amis
            et communautés.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 6.5 Des communautés autochtones en sécurité.



<<< source: chap7-fr.html >>>

Protéger les Canadiennes et les Canadiens et défendre la démocratie

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans le Chapitre 7 : Protéger les Canadiennes et les Canadiens et défendre la démocratie.

Pendant  des années, le Canada a récolté les avantages de l'ordre international fondé  sur des règles qu'il a contribué à créer. Du fait de son histoire et de sa  géographie, un heureux coup du sort, il serait facile pour le Canada de se  détourner du monde et de laisser les autres régler les problèmes qui ont lieu à  l'étranger.

La  population canadienne est fort consciente que ce serait là une erreur. Il est  question ici de changements climatiques qui entraînent une baisse des récoltes  et font monter le prix des produits d'épicerie, ou de l'instabilité politique  qui provoque des migrations massives et pousse les gens vers le Canada, en  quête de refuge, ou encore de l'invasion illégale de l'Ukraine par la Russie,  qui mine la sécurité de tous les pays. Les Canadiennes  et Canadiens savent que le pays ne peut se tenir à l'écart du reste du monde.

Le Canada  doit apporter sa contribution, et c'est ce qu'il fait. Fort de sa conviction  selon laquelle la dignité des personnes compte, il a fait des contributions  historiques pour soutenir la santé et les droits des femmes, y compris les  soins précédant et suivant un avortement, au moyen de la Politique d'aide internationale  féministe, en plus d'avoir indiqué la marche à suivre avec sa politique  étrangère féministe. Le Canada a aussi doublé sa contribution internationale  aux efforts de lutte contre les changements climatiques, a accueilli des gens  fuyant la violence et la discrimination et a défendu ses valeurs partout dans  le monde.

Le  gouvernement a pris ces mesures parce qu'elles sont bonnes, et aussi parce qu'un  monde plus pacifique et prospère est dans l'intérêt national du Canada. Le Canada doit faire sa part dans un monde qui devient de plus en  plus difficile, plus incertain et plus complexe. Le gouvernement doit investir  pour que les générations futures puissent profiter de la paix et de la  prospérité auxquelles ont eu droit des générations de Canadiens. Le Canada doit  être prêt à relever ces défis et disposer des outils nécessaires pour collaborer  avec ses partenaires et alliés. Cette approche renforce la crédibilité du  Canada et contribue à bâtir des sociétés, des alliés et des partenariats plus  forts.

Les changements climatiques sont en train de  transformer le Nord canadien, ce qui pose de nouvelles menaces à la souveraineté  du Canada au moment où la glace de mer polaire régresse et ouvre l'Arctique à  la concurrence économique et géopolitique. Le Canada doit affirmer sa  souveraineté sur son territoire arctique. La sécurité économique est en train  de devenir une considération centrale en politique étrangère, à mesure que des  acteurs étatiques et non étatiques perturbateurs tentent de redéfinir  l'économie mondiale à leur avantage. L'ordre international fondé sur des règles  est lui-même en danger

Depuis 2014, la Russie mène une guerre illégale et injustifiable  contre l'Ukraine, tuant des dizaines de milliers de civils innocents, et tente  de saper les démocraties du monde entier. L'invasion à grande échelle lancée  par Vladimir Poutine en février 2022 menace la souveraineté et  l'intégrité territoriale de l'Ukraine. Vladimir Poutine tente de saper l'idée  même de la liberté. La Chine est devenue de plus en plus perturbatrice et tente  de tirer parti de ce moment d'incertitude mondiale pour faire avancer ses  propres objectifs.

Face à ces défis et à ces souffrances, de  nombreuses personnes au Canada et partout dans le monde s'inquiètent de  l'avenir dont leurs enfants et petits-enfants hériteront. La protection des  intérêts nationaux du Canada et la promotion des valeurs canadiennes dans un  monde particulièrement difficile nécessitent un engagement proactif avec le  monde.

Dans le budget de 2024, le  gouvernement investit dans le renforcement de toute la gamme des outils que le  Canada a à sa disposition. Il investit dans la défense pour protéger le Canada  et ses alliés, dans un monde toujours plus précaire; il investit également dans  la préservation et la promotion du commerce libre et ouvert et  l'approfondissement de ses partenariats économiques avec des économies émergentes  et en développement; et dans le renforcement des contributions du Canada à la résolution  des conflits et des crises humanitaires qui mettent à mal la stabilité.

7.1 Protéger les Canadiennes et les  Canadiens, au pays et à l'étranger

Le monde se trouve à un point d'inflexion.  Les forces transnationales – en premier lieu les changements climatiques, la  concurrence stratégique et les avancées technologiques – mettent à l'épreuve le  mode de vie canadien et menacent la sécurité au pays. Les changements  climatiques exposent le territoire arctique canadien à des concurrents  étrangers qui cherchent des débouchés économiques et qui pourraient nuire au Canada  ou à ses alliés. Les dirigeants autoritaires essaient de détruire l'ordre  international fondé sur des règles, pour le remplacer par un monde où règne la  loi du plus fort. Les nouveaux systèmes d'armes et les nouvelles technologies  changent la nature des conflits.

En réponse à ces défis, le Canada doit  s'assurer que les Forces armées canadiennes et tous les hommes et les femmes  qui servent ont le nécessaire pour assurer la sécurité du Canada, peu importe  les circonstances.

Aux côtés de ses alliés de l'OTAN, le  Canada a renforcé ses capacités de défense et de dissuasion et son état de  préparation, notamment en s'engageant à étendre le déploiement de troupes  canadiennes en Lettonie, où les Forces armées canadiennes dirigent déjà un  groupe de combat de l'OTAN. Le Canada a accueilli la Finlande et la Suède dans  l'alliance, renforcé son soutien aux membres d'Europe de l'Est et fait les  investissements nécessaires pour maintenir son rôle unique dans la protection  du flanc nord et occidental de l'OTAN – l'Arctique canadien.

En 2014, le Canada consacrait à peine 1 % de son PIB à la  défense. Aujourd'hui, par rapport à 2016-2017, le budget total du ministère de  la Défense nationale devrait plus que doubler d'ici 2025-2026. Ces  investissements réguliers et responsables font en sorte que le Canada et les  Forces armées canadiennes soient prêts à relever les défis auxquels ils  pourraient faire face.

L'instabilité grandissante  enhardit également des groupes transnationaux, comme les organisations  terroristes, le crime organisé et d'autres acteurs non étatiques perturbateurs.  Ils exploitent les échappatoires des systèmes financiers du monde entier. C'est  aussi un outil pour ceux qui cherchent à éviter les sanctions. Le gouvernement  doit s'assurer de renforcer le système financier et de priver les acteurs  malveillants de la possibilité de bénéficier de leurs crimes.

Les actions de  la Russie, et d'autres, rendent le monde moins sûr. Il est plus important que  jamais que le gouvernement renouvelle ses investissements dans la défense, dans  les Forces armées canadiennes et dans la protection des valeurs canadiennes  partout dans le monde.

Principales mesures en cours

Un financement d'environ  38 milliards de dollars sur 20 ans pour la plus grande mise à niveau  du NORAD en une génération, ce qui renforcera la défense de l'Amérique du Nord  et l'appui du Canada à la sécurité continentale aux côtés de son plus proche  allié, les États-Unis, et protégera la souveraineté canadienne dans le Nord.

Un financement de 11,5 milliards  de dollars sur 20 ans pour permettre au Canada de contribuer à  l'augmentation du budget commun de l'OTAN et établir un nouveau bureau régional  à Halifax pour l'Accélérateur d'innovation de défense pour l'Atlantique Nord de  l'OTAN.

Un financement de 4,4 milliards de  dollars sur 20 ans pour améliorer la cybersécurité du Canada par  l'accroissement de la capacité des cyberopérations et le renforcement de  l'infrastructure essentielle pour contrer les cyberattaques.

Un financement de 3,8 milliards de  dollars sur 20 ans pour acquérir de nouveaux systèmes d'armes essentiels,  réapprovisionner les stocks de munitions et améliorer les systèmes numériques  des Forces armées canadiennes.

Un financement de 3,5 milliards de  dollars pour renouveler et étendre l'opération REASSURANCE, la plus grande  mission outre-mer des Forces armées canadiennes par laquelle elles contribuent  aux mesures d'assurance et de dissuasion de l'OTAN en Europe centrale et  orientale.

Un financement total de plus de  14 milliards de dollars pour soutenir l'Ukraine, notamment  7,4 milliards de dollars en soutien financier immédiat et 4 milliards  de dollars pour de l'aide militaire.

Un financement de 910 millions de  dollars pour soutenir des opérations militaires en Ukraine, au Moyen-Orient et  dans la région indopacifique.

Le rétablissement d'une capacité de  défense industrielle, y compris l'ajout de Chantier Davie, de Lévis, au Québec,  comme troisième partenaire stratégique dans le cadre de la Stratégie nationale  de construction navale, qui vise à renouveler la flotte canadienne et à  protéger la souveraineté du Canada dans l'Arctique.

Un financement de près de  1 milliard de dollars sur 20 ans pour appuyer le changement de  culture et favoriser le mieux-être dans les Forces armées canadiennes, et  apporter des modifications à la Loi sur  la défense nationale permettant de formuler des recommandations clés qui  feront progresser le changement de culture.

Un  financement de plus de 11 milliards de dollars depuis 2015 pour améliorer  les prestations aux vétérans des Forces canadiennes, y compris la bonification  des mesures de soutien à l'éducation, à l'emploi et aux aidantes et aidants  naturels, ainsi que l'instauration de la Pension à vie.

Au cours des derniers mois, le gouvernement a    annoncé des acquisitions importantes visant à améliorer la défense du Canada    et de l'Amérique du Nord :

Un financement de 3,6 milliards de dollars pour neuf nouveaux    aéronefs CC-330 Husky afin d'améliorer la capacité stratégique de    transport et de ravitaillement air-air du Canada. Le premier aéronef a été    livré en août 2023, et d'autres suivront au cours des prochaines années.

Un financement de 10,4 milliards de dollars pour l'achat d'au    plus 16 aéronefs P-8A Poseidon, y compris l'infrastructure et la    formation connexes, dans le but de renforcer la capacité de surveillance    maritime du Canada et de contribuer à la mission d'alerte maritime du NORAD. La première livraison est prévue en 2026.

Un financement de 2,5 milliards de dollars pour la mise en    place d'un système d'aéronefs télépilotés fournissant aux Forces armées canadiennes la capacité d'engager des cibles à distance dans des    environnements complexes. La première livraison est prévue en 2028.

De plus, en juin 2022, le    gouvernement a pris un engagement historique à investir dans la défense    continentale et à moderniser le NORAD. Le gouvernement poursuit la    réalisation de plusieurs grands projets visant à protéger la souveraineté du    Canada dans l'Arctique, notamment :

Un financement de 6,9 milliards de dollars pour moderniser    les systèmes de surveillance du Canada, dont de nouveaux systèmes radars    transhorizon dans l'Arctique et dans le cercle polaire et des systèmes    améliorés de surveillance spatiale permettant d'avoir une meilleure    connaissance de la situation sur le territoire canadien et des approches    aériennes et maritimes. Le premier de ces systèmes devrait être en ligne en    2028.

Un financement de 6,4 milliards de dollars pour de nouveaux    systèmes d'armes air-air à longue portée et à courte et moyenne portée afin    de maintenir l'avantage opérationnel des chasseurs canadiens face aux menaces    aériennes nouvelles et en évolution.

Un financement de 4,1 milliards de dollars pour de nouvelles    capacités de commandement et de contrôle, notamment un centre d'opérations aérospatiales    modernisé et des satellites de communications polaires améliorés.

Un financement de 15,7 milliards de dollars pour    l'infrastructure et les capacités de soutien, y compris la modernisation des    emplacements d'opérations avancés du NORAD dans le Nord canadien, notamment à    Inuvik, à Yellowknife et à la baie Goose, et la nouvelle infrastructure pour    les avions CC-330 et F-35.

En    juillet 2023, le premier ministre a annoncé que le Canada élargira le    groupement tactique de la présence avancée renforcée en Lettonie pour en    faire une brigade dans le cadre de l'opération REASSURANCE. Le Canada    contribue ainsi aux mesures d'assurance et de dissuasion de l'OTAN en Europe    centrale et orientale. Pour respecter cet engagement, le Canada accroît sa    présence en Lettonie jusqu'à concurrence de 2 200 membres des Forces    armées canadiennes et acquiert de nouvelles capacités d'urgence cruciales, notamment :

des systèmes de missiles    antichars portatifs;

des systèmes de défense    contre les aéronefs sans équipage;

des systèmes de défense    aérienne portatifs.

Un    financement de 1,4 milliard de dollars pour ces nouvelles capacités    essentielles a été accordé pour la première fois en 2022, et un financement    supplémentaire de l'enveloppe de 3,5 milliards a été annoncé en 2023    pour l'expansion de l'opération REASSURANCE. Les livraisons    débuteront cette année.

Les    capacités suivantes seront également fournies à la mission du Canada en Europe    dans les mois à venir dans le cadre de l'expansion de l'opération    REASSURANCE :

plus de 100 véhicules    tactiques légers;

au moins 49 véhicules    blindés d'appui lourds;

des munitions de précision de    défense personnelle;

des infrastructures de communication et de surveillance améliorées.

Renforcer  la défense nationale

À mesure que le monde devient de plus en  plus instable, que les changements climatiques augmentent la gravité et la  fréquence des catastrophes naturelles et que le risque de conflits  s'intensifie, le Canada demande à ses ressources militaires d'en faire plus.  Que ce soit en Lettonie dans le cadre de l'opération REASSURANCE ou en  Nouvelle-Écosse dans le cadre de l'opération LENTUS, les personnes qui servent  dans les Forces armées canadiennes répondent à l'appel quand leur présence est  nécessaire pour assurer la sécurité de la population canadienne.

Le  8 avril, en réponse à l'évolution rapide de l'environnement de sécurité,  le gouvernement a annoncé une mise à jour de sa politique de défense : Notre  Nord, fort et libre . Dans cette politique mise à jour, le gouvernement a  exposé sa vision de la défense nationale du Canada, qui assurera la sécurité de  la population canadienne, de ses alliés et de ses partenaires en dotant ses  soldats des outils de pointe et des capacités avancées dont ils ont besoin pour  assurer la sécurité de la population canadienne dans un monde en évolution.

Le budget de 2024 propose des investissements de base de  8,1 milliards de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et de  73,0 milliards sur 20 ans dans le ministère de la Défense nationale  (MDN), le Centre de la sécurité des télécommunications (CST) et Affaires  mondiales Canada (AMC), afin que le Canada soit prêt à réagir aux menaces  mondiales et à protéger le bien-être des membres des Forces armées canadiennes.  En matière de défense, le ratio des dépenses au PIB du Canada devrait atteindre  1,76 % d'ici 2029-2030. En voici quelques exemples : Un financement de  549,4 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2025-2026, et  267,8 milliards au cours des années à venir, afin de permettre au MDN de  remplacer le matériel de télécommunications par satellite du Canada dans le  monde, de faire l'acquisition de nouveaux hélicoptères tactiques, de capacités  de missiles à longue portée pour l'Armée de terre et d'aéronefs d'alerte  lointaine aéroportée, et de réaliser d'autres investissements pour défendre la  souveraineté du Canada. Un financement de  1,9 milliard de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et de  8,2 milliards de dollars au cours des années à venir pour permettre au MDN  de prolonger la durée de vie utile des frégates de la classe Halifax et de  prolonger le contrat de service du pétrolier ravitailleur d'escadre, pendant  que le Canada attend la livraison des navires de prochaine génération. Un financement de  1,4 milliard de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et de  8,2 milliards pour les années à venir afin de permettre au MDN de regarnir  son stock d'équipement militaire. Un financement de  1,8 milliard de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et de  7,7 milliards dans les années à venir afin de permettre au MDN de créer une réserve stratégique de munitions et  d'accroître la production de munitions d'artillerie fabriquées au Canada. Les bénéficiaires du secteur privé sont censés contribuer aux coûts  d'infrastructure et de réoutillage. Un financement de  941,9 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2025-2026, et de  16,2 milliards de dollars au cours des années à venir pour permettre au  ministère de la Défense nationale de s'assurer que l'infrastructure militaire  peut soutenir l'équipement et les opérations modernes. Un financement de 917,4  millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, de  10,9 milliards dans les années à venir et de 145,8 millions par année  afin de permettre au CST et à AMC d'améliorer leurs programmes de renseignement  et de cyberopérations pour protéger la sécurité économique du Canada et  répondre aux menaces changeantes pour la sécurité nationale. Un financement de  281,3 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et de  216 millions de dollars au cours des années à venir pour permettre au  ministère de la Défense nationale de se doter d'une nouvelle plateforme de  dossiers médicaux électroniques pour les soins de santé militaires. Un financement de  6,9 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2025-2026, et de  1,4 milliard de dollars au cours des années à venir pour permettre au  ministère de la Défense nationale de construire jusqu'à 1 400 logements et  de rénover 2 500 logements existants de plus pour le personnel des Forces  armées canadiennes vivant dans les bases partout au Canada (voir le  chapitre 1). Un financement de  100 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, au MDN pour  des services de garde pour le personnel des Forces armées canadiennes et leurs  familles (voir le chapitre 2). Un financement de  149,9 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2025-2026, et de  1,8 milliard pour les années à venir, afin de permettre au MDN d'augmenter le nombre de spécialistes civils  dans les domaines prioritaires. Un financement de  52,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et de  54,8 millions dans les années à venir, afin de permettre au MDN d'aider  les entreprises en démarrage qui mettent au point des technologies à double  usage essentielles à la défense du Canada par l'intermédiaire du Fonds  d'innovation de l'OTAN.

Pour soutenir Notre Nord, fort et libre , un financement de 156,7 millions  de dollars sur trois ans, à compter de 2026-2027, et de 537,7 millions  de dollars au cours des années à venir serait affecté à partir du financement  précédemment engagé dans la politique de défense du Canada de 2017, Protection,  Sécurité, Engagement.

Le budget de 2024 propose également des mesures additionnelles pour  renforcer la défense nationale du Canada : Un financement de  1,2 milliard de dollars sur 20 ans, à compter de 2024-2025, pour  appuyer l'acquisition continue de capacités essentielles, d'équipement  militaire et d'infrastructures par l'intermédiaire du Fonds d'investissement en  immobilisations du MDN. Un financement de  66,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et de  7,4 milliards de dollars au cours des années à venir pour permettre au  Programme de formation du personnel navigant de l'avenir du MDN de former la  prochaine génération de personnel de l'Aviation royale canadienne. De cette  somme, 66,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025,  proviendraient de ressources ministérielles existantes.

Le budget de 2024 annonce également des réformes de la politique de  défense du Canada et de ses processus d'examen : Engager le Canada à  entreprendre un examen de la politique de défense tous les quatre ans, dans le  cadre d'un examen cohérent de la Stratégie de sécurité nationale. Entreprendre un examen du  système d'approvisionnement du Canada en matière de défense.

Compte tenu de ce financement proposé, depuis 2022, le gouvernement  a engagé plus de 125 milliards de dollars sur 20 ans en financement  supplémentaire pour renforcer la défense nationale et assurer la sécurité de la  population et de la démocratie canadiennes dans un monde de plus en plus  imprévisible, aujourd'hui comme demain. Depuis 2015, cela représente plus  de 175 milliards de dollars en financement supplémentaire pour la défense  nationale.

Accroître la capacité du SCRS  en matière de renseignement

Ayant une économie avancée et une démocratie ouverte et libre,  le Canada continue d'être la cible d'acteurs hostiles qui menacent ses  institutions démocratiques, ses communautés de la diaspora et sa prospérité  économique. Le Service canadien du renseignement de  sécurité (SCRS) protège la population canadienne contre les menaces, comme  l'extrémisme violent et l'ingérence étrangère, à l'aide de ses opérations de  renseignement au Canada et dans le monde entier.

Afin de doter le SCRS de moyens pour lutter  contre les nouvelles menaces mondiales et suivre le rythme des avancées  technologiques, il faut investir davantage dans les capacités et  l'infrastructure du renseignement. On s'assurera ainsi que le SCRS sera en  mesure de continuer à protéger la population canadienne.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de fournir un  financement de 655,7 millions de dollars sur huit ans, à compter de  2024-2025, avec 191,1 millions de dollars en amortissement restant et  114,7 millions de dollars par année par la suite, au Service canadien du  renseignement de sécurité afin d'améliorer ses capacités en matière de  renseignement et sa présence à Toronto.

Maintenir  une solide présence dans l'Arctique

L'Arctique canadien se réchauffe quatre  fois plus rapidement que la moyenne mondiale, en raison des changements  climatiques. C'est aussi là que le Canada partage une frontière avec la  puissance nucléaire la plus hostile du moment, la Russie. Les impératifs  communs de la recherche sur les changements climatiques là où ses répercussions  sont les plus graves et du maintien d'une présence continue dans l'Arctique  permettent au Canada de faire progresser cet important travail scientifique et  d'affirmer sa souveraineté.

Le maintien d'activités de recherche dynamiques appuie la  souveraineté du Canada dans l'Arctique. Les activités scientifiques et de  recherche menées dans l'Arctique permettent de mieux comprendre les  répercussions des changements climatiques sur les gens, l'économie et  l'environnement dans la région. Il s'agit d'un avantage concurrentiel important  à mesure que la concurrence économique s'accroît dans la région.

Pour appuyer  les activités de recherche dans le Nord du Canada, le gouvernement propose ce  qui suit dans le budget de 2024 :

Un financement de 46,9 millions de dollars sur cinq ans, à  compter de 2024-2025, avec 8,5 millions de dollars en amortissement  restant, et de 11,1 millions de dollars par la suite pour permettre à  Ressources naturelles Canada de renouveler le Programme du plateau continental  polaire en vue de continuer à offrir du soutien logistique à la recherche dans  le Nord, comme le logement et les vols pour les scientifiques.

Un financement de 3,5 millions de dollars en 2024-2025 à Savoir  polaire Canada pour appuyer ses activités, y compris l'exploitation de la  Station canadienne de recherche de l'Extrême-Arctique.

Apporter  un soutien inébranlable à l'Ukraine

Depuis  l'invasion illégale à grande échelle de l'Ukraine par la Russie en  février 2022, le Canada demeure solidaire avec les braves Ukrainiennes et  Ukrainiens qui défendent leurs familles, leur souveraineté et la démocratie  elle-même.

Le soutien financier du Canada a aidé le  gouvernement ukrainien à poursuivre ses activités, notamment à fournir les  pensions et des services gouvernementaux essentiels à la population  ukrainienne, et à rétablir des infrastructures endommagées, comme le réseau  électrique civil qui a été ciblé par les missiles russes à la fin de 2022 dans  une tentative brutale de mettre fin à la résistance ukrainienne.

Le budget de 2024 annonce que le Canada a l'intention de  fournir à l'Ukraine des prêts de 2,4 milliards de dollars pour 2024, dont  2,0 milliards ont été accordés le 20 mars 2024, au moyen du Compte  pour l'Ukraine administré par le Fonds monétaire international pour s'assurer  que le gouvernement ukrainien peut continuer d'offrir des services à sa  population. Afin de mettre en œuvre toute l'étendue de ce soutien, le  gouvernement a l'intention de proposer des modifications à la Loi sur les accords de Bretton Woods et des accords connexes .

Le Canada continue résolument de soutenir la brave lutte de  l'Ukraine contre la Russie. Alors que le conflit commence sa troisième année,  le Canada appuie sans réserve la lutte de ce pays pour sa souveraineté, son  intégrité territoriale et sa démocratie.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de fournir un  financement de 1,6 milliard de dollars sur cinq ans, à compter de  2024-2025, pour permettre au ministère de la Défense nationale de fournir à  l'Ukraine une aide militaire létale et non létale.

Cet engagement pluriannuel conférera de la  prévisibilité à l'Ukraine et à l'industrie de la défense du Canada.

Depuis le début du conflit, le Canada a  engagé plus de 4 milliards de dollars en aide militaire à l'Ukraine, dans  le cadre d'un soutien total de plus de 14 milliards à l'Ukraine depuis  février 2022.

Soutenir  la reconstruction et le développement de  l'Ukraine

En plus d'un soutien direct à sa lutte  contre l'invasion à grande échelle de la Russie, l'Ukraine a besoin d'aide pour  reconstruire son économie et ses infrastructures endommagées par la guerre que  mène toujours Vladimir Poutine. Le Canada et ses alliés travaillent à  soutenir la reconstruction de l'Ukraine pour assurer un avenir meilleur après  la victoire.

La Banque européenne pour la reconstruction  et le développement (BERD) est un partenaire de développement de longue date en  Ukraine. En décembre 2023, les gouverneurs de la BERD ont approuvé une  augmentation générale de capital de 4 milliards d'euros (environ  6,3 milliards de dollars) pour soutenir les efforts de reconstruction en  Ukraine.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de fournir une  somme de 216,7 millions de dollars (environ 137,2 millions d'euros)  sur cinq ans, à compter de 2025-2026, pour financer la part du Canada dans  le cadre de l'augmentation générale de capital de la BERD aux fins de la  reconstruction de l'Ukraine.

Utiliser des actifs russes pour rebâtir l'Ukraine

Le Canada collabore avec ses alliés du G7  pour s'assurer que la Russie est tenue responsable de la destruction causée par  son invasion illégale et injustifiée de l'Ukraine. La Russie doit payer les  coûts de reconstruction importants auxquels l'Ukraine est exposée. De concert  avec d'autres pays du G7, le Canada travaille activement à trouver des moyens  d'utiliser les actifs russes immobilisés pour contribuer à la reconstruction de  l'Ukraine, au rétablissement de la paix et de la sécurité et à l'indemnisation  des victimes du conflit.

La guerre  illégale de la Russie contre l'Ukraine a détruit des génératrices, des écoles,  des maisons, des théâtres, des hôpitaux et bien d'autres choses encore. Il  semble aller de soi que la Russie devrait payer pour les dommages qu'elle a causés.  Au début de la guerre, le Canada et ses alliés ont pris la mesure sans  précédent d'immobiliser près de 280 milliards de dollars américains en  actifs souverains de la Russie, les retirant du trésor de guerre de Poutine.

Le Canada reconnaît  et soutient les travaux importants déjà accomplis à ce sujet par bon nombre de  ses alliés.

Au sein du G7, tous les pays se sont  entendus pour que les actifs souverains de la Russie restent immobilisés  jusqu'à ce que la Russie paie les dommages qu'elle a causés à l'Ukraine. Le  Canada estime que le temps est venu d'utiliser ces ressources activement pour  soutenir l'Ukraine dans son combat existentiel. Le Canada est d'avis que ces  actifs peuvent être redirigés au profit de l'Ukraine, conformément au droit  international.

Il ne devrait pas s'agir d'une déclaration  controversée. L'Assemblée générale de l'ONU a appelé la Russie à cesser ses  hostilités et à payer les dommages qu'elle a causés. De même, certains éminents  spécialistes du droit international, originaires de pays du monde entier, ont  conclu que dans les circonstances,

il existe un fondement légitime à la réaffectation des actifs russes.

Parallèlement, le gouvernement reconnaît  l'importance de travailler avec ses partenaires pour trouver une solution  mutuellement acceptable. L'unité du G7 a été essentielle pour maintenir le  soutien à l'Ukraine contre Vladimir Poutine, et toute action doit être entreprise  de concert avec d'autres pays. C'est la façon d'en maximiser l'efficacité.

Le mécanisme de  l'Union européenne pour utiliser les bénéfices exceptionnels générés par les  actifs russes gelés représente le genre d'approche innovatrice actuellement  nécessaire pour répondre à cet enjeu. Il constitue une assise solide pour  l'élaboration de nouvelles solutions.

Le  Canada est déterminé à collaborer avec ses alliés afin d'explorer tous les  mécanismes juridiques possibles pour utiliser pleinement les actifs immobilisés  actuellement sur leurs territoires respectifs, y compris pour accroître le  soutien à l'Ukraine à court terme. Cela comprend l'exploration d'idées qui ont  été proposées par des experts, comme la création d'un véhicule de titrisation  pour tirer parti des actifs immobilisés et l'expansion possible du mécanisme  d'utilisation des bénéfices exceptionnels, dans le but d'anticiper les  paiements des prochaines années à l'Ukraine dans le cadre de ce système.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement entend renforcer  la collaboration avec les partenaires internationaux, en particulier le G7,  afin de trouver d'autres moyens de tenir la Russie responsable de son invasion  à grande échelle de l'Ukraine. Ces discussions, ainsi que tout consensus  obtenu, serviront à appuyer les modifications devant être apportées au régime  de sanctions du Canada.

Protéger la population contre les crimes  financiers

Les crimes financiers constituent de graves  menaces pour la sécurité publique, la sécurité nationale et le système  financier du Canada. Ils peuvent aller du financement des activités terroristes  à la corruption, en passant par l'évasion de sanctions, le blanchiment  d'argent, la fraude et l'évasion fiscale. Ces crimes ont des répercussions  concrètes et donnent souvent lieu à d'autres comportements criminels. Le crime  financier nuit aussi à l'équité et à la transparence, qui sont si essentielles  à l'économie canadienne.

Depuis 2017, le gouvernement a entrepris un  travail important pour sévir contre le crime financier :

Investir près de  320 millions de dollars depuis 2019 pour renforcer la conformité, les  renseignements financiers, l'échange de renseignements  et la capacité d'enquête afin de soutenir les enquêtes sur le recyclage des  produits de la criminalité.

Créer de nouvelles équipes intégrées d'enquête sur le blanchiment  d'argent en Colombie-Britannique, en Alberta, en Ontario et au Québec, qui  réunissent des spécialistes pour faire progresser les enquêtes sur le  blanchiment d'argent, avec le soutien de personnes ayant une expertise en  comptabilité judiciaire.

Lancer un registre fédéral de la propriété effective pour les  sociétés fédérales, ce qui a eu lieu le 22 janvier 2024. Le  gouvernement continue de demander aux provinces et aux territoires de  promouvoir une approche pancanadienne en matière de transparence pour ce qui  est de la propriété effective.

Moderniser le  régime canadien de lutte contre le recyclage des produits de la criminalité et  le financement des activités terroristes, afin de l'adapter aux technologies  émergentes, aux secteurs vulnérables et aux risques accrus comme le  contournement des sanctions.

Établir des partenariats public-privé avec le secteur financier, qui  permettent de mieux détecter et de juguler les crimes à but lucratif, y compris  la traite de personnes, l'exploitation sexuelle des enfants en ligne et le  trafic de fentanyl.

Dans le budget  de 2024, d'autres mesures sont prises pour protéger la population canadienne  contre les crimes financiers.

Renforcer le Régime  canadien de lutte contre le recyclage des produits de la criminalité et le  financement des activités terroristes

Les  organisations criminelles et terroristes cherchent continuellement de nouveaux  moyens de perpétrer des activités illicites. Le Canada a besoin d'un cadre  juridique solide qui tienne compte de l'évolution des menaces associées aux  financiers.

Afin de lutter  contre le recyclage des produits de la criminalité, le financement des  activités terroristes et l'évasion des sanctions, le budget de 2024 annonce ce  qui suit :

Le gouvernement entend apporter des modifications législatives à la  Loi sur le recyclage des produits de la criminalité et le financement des  activités terroristes (LRPCFAT), au Code criminel, à la Loi de l'impôt sur le  revenu et à la Loi sur la taxe d'accise. Les modifications proposées à  la LRPCFAT permettraient de réaliser ce qui suit : Renforcer la capacité des  entités déclarantes visées par la LRPCFAT d'échanger des renseignements entre  elles pour détecter et décourager le recyclage des produits de la criminalité,  le financement des activités terroristes et le contournement des sanctions,  tout en maintenant les mesures de protection des renseignements personnels, y  compris le rôle de surveillance du Commissariat à la protection de la vie  privée aux termes des dispositions réglementaires. Autoriser le Centre d'analyse  des opérations et déclarations financières du Canada (CANAFE) à divulguer des  renseignements financiers aux organismes suivants : les bureaux provinciaux et territoriaux de confiscation civile pour  appuyer les efforts de saisie de biens liés à une activité illégale;  Immigration, Réfugiés et Citoyenneté Canada pour renforcer l'intégrité du  processus d'obtention de la citoyenneté du Canada. Faire en sorte que les  obligations réglementaires en matière de lutte contre le recyclage des produits  de la criminalité et le financement des activités terroristes visent les  entreprises d'affacturage, les entreprises d'encaissement de chèques et les sociétés  de location et de financement afin d'éliminer une échappatoire et d'assurer des  règles de jeu équitables pour l'ensemble des entreprises qui offrent des  services financiers. Permettre à CANAFE de diffuser  davantage de renseignements sur les manquements aux obligations prévues par la  LRPCFAT lorsqu'il impose des sanctions administratives pécuniaires en vue de  renforcer la transparence et la conformité. Apporter des modifications  techniques pour éliminer les échappatoires et corriger les incohérences. Les modifications proposées au Code  criminel permettraient de réaliser ce qui suit : Autoriser les tribunaux à  rendre une ordonnance obligeant une institution financière à garder un compte  ouvert pour faciliter l'enquête sur une infraction criminelle présumée. Permettre aux tribunaux de  rendre une ordonnance de communication répétitive afin d'autoriser  l'application de la loi en vue d'obtenir régulièrement des renseignements  précis sur l'activité d'un compte ou de plusieurs comptes liés à une personne  d'intérêt dans le cadre d'une enquête criminelle. Les modifications proposées à  la Loi de l'impôt sur le revenu et à la Loi sur la taxe d'accise permettraient de réaliser ce qui suit : Veiller à ce que les  fonctionnaires de l'Agence du revenu du Canada qui mènent des enquêtes  criminelles soient autorisés à demander des mandats généraux auprès des  tribunaux, ce qui modernisera et simplifiera les processus de collecte de  preuves et aidera à lutter contre l'évasion fiscale et d'autres crimes  financiers.

Établir  l'Agence canadienne des crimes financiers

Tel  qu'annoncé dans le budget de 2023, l'Agence canadienne des crimes financiers  (ACCF) deviendra le principal organisme d'application de la loi du Canada  contre les crimes financiers. Elle réunira l'expertise nécessaire pour  accroître le nombre d'accusations de recyclage de produits de la criminalité,  de poursuites et de condamnations, ainsi que la saisie de biens acquis de façon  criminelle.

Le budget de 2024 propose de verser 1,7 millions de dollars sur  deux ans, à compter de 2024-2025, au ministère des Finances Canada pour  parachever la conception et le cadre juridique de l'ACCF.

Lutter contre la fraude et le recyclage des  produits de la criminalité de nature commerciale

La criminalité financière par voies commerciales est l'un des moyens  les plus puissants de recyclage des produits de la criminalité. En effet, selon  les estimations, des centaines de millions de dollars sont recyclés de cette  façon chaque année. En vue de renforcer les efforts déployés pour lutter contre  la fraude commerciale et le recyclage des produits de la criminalité, l' Énoncé économique de l'automne de 2023 a  annoncé l'intention du gouvernement d'accroître les pouvoirs de l'Agence des  services frontaliers du Canada au titre de la Loi sur le recyclage des produits de la criminalité et le financement  d'activités terroristes afin de lutter contre la criminalité financière par  voies commerciales et de créer une unité de la transparence commerciale.

Dans le budget de 2024, le gouvernement s'appuie sur ce travail  en proposant de fournir un financement de 29,9 millions de dollars sur  cinq ans, à compter de 2024-2025, avec 5,1 millions de dollars en  amortissement restant, et de 4,2 millions de dollars par année par la  suite à l'Agence des services frontaliers du Canada. Elle se servira de ces  fonds pour soutenir la mise en œuvre de ses nouveaux pouvoirs au titre de la  LRPCFAT afin de lutter contre le crime financier et de renforcer les efforts de  lutte contre le crime financier commis à l'échelle internationale avec l'aide  des alliés du Canada.

Appuyer le bien-être des vétérans

Après leur service et leur sacrifice, les  vétérans des Forces armées canadiennes méritent un soutien unanime. Les  organisations de vétéranes et de vétérans sont souvent les mieux placées pour  comprendre les besoins des personnes ayant servi dans les forces armées et pour  élaborer des programmes qui permettent d'améliorer leur qualité de vie. En  2018, le gouvernement fédéral a lancé le Fonds pour le bien-être des vétérans  et de leur famille, qui fournit du financement aux organismes publics, privés  et universitaires, afin de promouvoir des projets de recherche et des approches  novatrices en matière de prestation de services aux personnes ayant servi dans  les forces armées et à leur famille.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'accorder un  financement supplémentaire de 6 millions de dollars sur trois ans, à  compter de 2024-2025, à Anciens Combattants Canada pour le Fonds pour le  bien-être des vétérans et de leur famille. Une partie du financement sera  affectée à des projets destinés aux Autochtones, aux femmes et aux personnes de  la communauté 2ELGBTQI+ qui ont servi dans les forces armées.

Offrir des services de télémédecine aux  vétérans et à leurs familles

Après avoir servi dans les Forces armées  canadiennes, de nombreuses personnes qui recevaient auparavant leurs soins de  santé des Forces canadiennes doivent trouver un médecin de famille dans le  système provincial, ce qui rend leur transition vers la vie civile plus  stressante, surtout si elles ont besoin de soins de santé pour des blessures  liées au service.

Afin de s'assurer que les personnes ayant  servi dans les forces armées et leur famille ont accès aux soins qu'elles  méritent après leur service :

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'accorder un  financement de 9,3 millions de dollars sur cinq ans, à compter de  2024-2025, à Anciens Combattants Canada afin de prolonger de trois autres  années le projet pilote Service de télémédecine pour les familles des vétérans.  Cette initiative offre jusqu'à deux ans de services de télémédecine aux  vétéranes et vétérans qui ont récemment quitté les Forces armées et à leur  famille.

Commémorer  les vétérans du Canada

Chaque jour, des femmes et des hommes de  partout au pays portent fièrement et courageusement l'uniforme arborant la  feuille d'érable. Le Canada doit honorer les contributions et les sacrifices  des vétérans canadiens. Depuis les guerres mondiales jusqu'au canal de Suez, en  passant par la Corée, le Congo, Chypre, la première guerre du Golfe, les  Balkans et l'Afghanistan, entre autres, les militaires canadiens ont répondu à  l'appel.

Pour commémorer celles et ceux qui se sont  mobilisés pour servir le Canada :

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de fournir un  financement de 3,8 millions de dollars sur cinq ans, à compter de  2024-2025, à Anciens Combattants Canada pour aider le Centre Juno Beach à  préserver l'héritage de toutes les personnes qui ont servi pendant la Seconde  Guerre mondiale.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose également de fournir  un financement de 4 millions de dollars en 2024-2025 à Anciens Combattants  Canada pour commémorer des jalons militaires importants, dont le 80e anniversaire  du jour J et de la bataille de Normandie, et le 60e anniversaire  du début de la mission canadienne de maintien de la paix à Chypre.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 7.1 Protéger les Canadiennes et les  Canadiens, au pays et à l'étranger.

7.2 La sécurité économique du  Canada et de ses alliés

Le système de  règles et d'institutions établi à la suite de la Seconde Guerre mondiale a  engendré une ère de prospérité sans précédent dans l'histoire de l'humanité. Cette  ère a entraîné une expansion massive du commerce mondial et a sorti des  centaines de millions de personnes de la pauvreté. En tant que nation  commerçante ayant un accès privilégié à plus des deux tiers de l'économie  mondiale, le Canada a grandement bénéficié de la stabilité et de la certitude  que ce système lui procurait.

Les  perturbations de la chaîne d'approvisionnement et la montée du protectionnisme  menacent cet avantage canadien dont les générations ont profité. Le Canada  prend des mesures pour s'assurer de préserver l'ordre international fondé sur des  règles. Il renforce ses relations commerciales et s'assure qu'elles reflètent  ses valeurs. Le Canada s'assure également que son économie est résiliente et  sécuritaire, en plus de protéger la population et le pays de la pression  économique de régimes autoritaires et de défendre les intérêts économiques du  Canada.

Le budget de 2024 fait des  investissements afin de garantir que les possibilités et la prospérité  qu'offrent les échanges commerciaux, dont profitent des générations de  Canadiens, demeurent pour chaque génération.

Principales mesures en cours

Lancement en 2017 de la politique Protection, Sécurité, Engagement , visant à maintenir les Forces  armées canadiennes en tant que force agile, polyvalente et prête au combat, et  à s'assurer que le Canada est fort sur le plan intérieur, un partenaire actif  en Amérique du Nord et engagé à l'échelle internationale.

Maintien des 15 accords de libre-échange du Canada avec  51 pays. Le Canada est le seul pays du G7 à avoir conclu des accords  commerciaux et d'investissement globaux avec tous les autres membres du G7.

Le Canada a mis en œuvre l'Accord de libre-échange Canada-Ukraine  modernisé et l'adhésion du Royaume-Uni à l'Accord de partenariat transpacifique  global et progressiste.

En décembre 2023, le Canada a conclu un nouvel arrangement  concernant la promotion et la protection des investissements étrangers  Canada-Taïwan.

Le Canada a lancé sa Stratégie pour l'Indo-Pacifique en  novembre 2022, en engageant près de 2,3 milliards de dollars pour  renforcer son rôle en tant que partenaire important dans la région. La  stratégie comprend ce qui suit : Un financement de  492,9 millions de dollars sur cinq ans pour renforcer la présence navale  du Canada dans la région indopacifique et accroître la participation des Forces  armées canadiennes aux exercices militaires régionaux. Un financement de  227,8 millions de dollars sur cinq ans pour accroître les efforts de  collaboration du Canada et de ses partenaires de la région en matière de  sécurité nationale, de cybersécurité et de lutte contre le crime, le terrorisme  et les menaces découlant de la prolifération des armes. Le Canada négocie actuellement  des accords de libre-échange avec l'Indonésie et l'Association des nations de  l'Asie du Sud-Est afin d'offrir des possibilités supplémentaires de commerce et  d'investissement dans la région indopacifique.

Afin de renforcer davantage son rôle en tant que partenaire fiable  de la chaîne d'approvisionnement et son engagement à collaborer avec des  partenaires aux vues semblables pour faire face aux nouveaux défis mondiaux, y  compris la résilience économique des démocraties du monde, le Canada a pris les  mesures suivantes : Participer, avec les  États-Unis, au groupe de travail sur la transformation de l'énergie afin  d'accélérer la coopération en matière d'énergies propres essentielles et de  renforcer les chaînes d'approvisionnement intégrées canado-américaines, ce qui,  comme annoncé dans le chapitre 4, a été prolongé d'une autre année. En mai 2023, le Canada a  signé avec la Corée du Sud un nouvel accord de coopération portant sur les  chaînes d'approvisionnement des minéraux critiques, la transition vers  l'énergie propre et la sécurité énergétique. En juin 2023, le Canada a  entériné la Déclaration commune contre la coercition économique liée au  commerce et les politiques et pratiques contraires au marché avec l'Australie,  le Japon, la Nouvelle-Zélande, le Royaume-Uni et les États-Unis.

Protéger les entreprises  canadiennes contre la concurrence déloyale

Si, au Canada,  les personnes qui travaillent et les entreprises peuvent faire des affaires  dans le monde entier, et vendre leurs biens et leur expertise, c'est que le  gouvernement a conclu des accords de libre-échange qui couvrent 61 % du  PIB mondial et qui touchent 1,5 milliard de consommatrices et  consommateurs. Ainsi, les personnes peuvent faire des affaires au Japon et en  Malaisie grâce à l'Accord de Partenariat transpacifique global et progressiste,  en Europe grâce à l'Accord économique et commercial global, aux États-Unis et  au Mexique grâce à l'Accord Canada–États-Unis–Mexique, et en Ukraine grâce à un Accord de libre-échange  Canada-Ukraine modernisé. Ces accords signifient de bons emplois et de bons  salaires pour tous au pays.

Il faut  toutefois, pour la main-d'œuvre et les entreprises canadiennes, que la  concurrence soit équitable et que les pays respectent les règles commerciales  convenues.

C'est pourquoi le gouvernement a pris des  mesures pour s'assurer que les systèmes canadiens de recours commerciaux et de  surveillance des importations disposent des outils nécessaires pour défendre  les travailleurs et les entreprises canadiens contre les pratiques déloyales de  concurrents étrangers. Par exemple, au début de l'année, le Canada a mis en  place un système de suivi des pays où les importations d'acier sont  initialement fondues et déversées, afin d'accroître la transparence de la  chaîne d'approvisionnement et d'appuyer l'application efficace des lois  commerciales du Canada.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'affecter  10,5 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2024-2025, à l'Agence  des services frontaliers du Canada pour créer une unité de surveillance du  marché dédiée. L'unité sera chargée de surveiller et de mettre à jour chaque  année les mesures de recours commerciaux, de protéger la main-d'œuvre et les  entreprises canadiennes contre les pratiques commerciales déloyales et  d'assurer une plus grande transparence et une plus grande prévisibilité du marché.

Assurer un traitement réciproque pour les entreprises canadiennes à  l'étranger

Le Canada prend  des mesures pour protéger la main-d'œuvre et les entreprises du pays et les  aider à relever de nouveaux défis économiques et commerciaux à l'échelle  mondiale. Ces défis comprennent des politiques et des pratiques  protectionnistes et contraires au marché mises en œuvre par les partenaires  commerciaux du pays. Lorsque le Canada ouvre le marché canadien à des biens et  à des services provenant d'autres pays, il s'attend à ce que ces pays accordent  aux entreprises canadiennes le même accès que celui qu'il offre à leurs  entreprises.

Comme il est  précisé dans l' Énoncé de politique sur l'obtention d'un traitement  réciproque pour les entreprises canadiennes à l'étranger , publié  parallèlement à l' Énoncé économique de l'automne de 2023 , le Canada  envisagera à l'avenir de faire de la réciprocité un élément clé de  l'élaboration des nouvelles politiques. Cette approche repose sur l'engagement  pris par le Canada de mettre en œuvre des politiques d'approvisionnement  réciproques, y compris pour les dépenses d'infrastructure et d'infrastructure  infranationale, à court terme. Un éventail de nouvelles mesures seront  également envisagées sous l'angle de la réciprocité, notamment en ce qui  concerne les incitations fiscales à l'investissement, les subventions et  contributions, les obstacles techniques au commerce, les mesures sanitaires et  phytosanitaires, les restrictions à l'investissement et les exigences en  matière de propriété intellectuelle.

En cherchant à atteindre la  réciprocité, le Canada continuera de collaborer avec ses alliés pour inciter  les entreprises à réorienter les chaînes d'approvisionnement vers des  partenaires fiables, et veillera à ce que les nouvelles mesures ne nuisent pas inutilement  aux partenaires commerciaux qui ne font pas preuve de discrimination à l'égard  des marchandises et des entreprises canadiennes qui fournissent des biens et  des services.

Protéger les chaînes d'approvisionnement  essentielles

Les récents  événements qui ont eu lieu dans le monde entier, de la pandémie à l'invasion à  grande échelle de l'Ukraine par la Russie, ont mis en évidence les  vulnérabilités stratégiques des chaînes d'approvisionnement essentielles. En  réaction à ces événements, le Canada et d'autres pays du monde entier diminuent  les risques auxquels sont exposés leurs chaînes d'approvisionnement et les  déplacent dans des pays alliés. Le Canada travaille activement avec ses alliés  pour renforcer les chaînes d'approvisionnement communes et approfondir ses  liens économiques avec des partenaires de confiance, notamment dans le contexte  d'une transition accélérée vers une économie carboneutre.

Les efforts continus visant à mettre en  place les chaînes d'approvisionnement essentielles du Canada qui passent par  des démocraties semblables représentent des occasions économiques importantes  pour la main-d'œuvre et les entreprises canadiennes. Le gouvernement continuera  de concevoir des politiques et des programmes nationaux dont l'objectif  prioritaire est le déplacement de la production dans des pays alliés.

Afin de renforcer le rôle du Canada en tant  que partenaire fiable des chaînes d'approvisionnement pour ses alliés, le  gouvernement a pris des mesures dans le budget de 2023 pour mobiliser  l'investissement privé et faire progresser l'économie canadienne vers la  carboneutralité. Ces investissements font croître la capacité économique du  Canada dans les industries de l'ensemble de l'économie, et permettent  simultanément au Canada de réduire ses émissions et de renforcer ses relations  commerciales essentielles.

Éliminer le travail forcé des chaînes  d'approvisionnement canadiennes

Le Canada est profondément préoccupé par  les atteintes aux droits fondamentaux qui continuent d'être commises à  l'encontre des Ouïghours et des minorités musulmanes en Chine, ainsi que par  l'utilisation du travail forcé dans le monde.

Dans le budget de 2024, le gouvernement fédéral réaffirme son  engagement à présenter en 2024 un projet de loi visant à éliminer le travail  forcé des chaînes d'approvisionnement canadiennes et à renforcer l'interdiction  d'importation de biens issus du travail forcé. Le gouvernement veillera  également à ce que les lois en vigueur concordent avec le cadre général visant  à protéger les chaînes d'approvisionnement du Canada.

À cette fin, le financement annoncé dans l' Énoncé économique de  l'automne de 2023 appuie, depuis le 1er janvier 2024,  l'obligation pour les entités publiques et privées de présenter des rapports  annuels afin de démontrer les mesures qu'elles ont prises pour prévenir et  réduire le risque que le travail forcé soit utilisé dans leurs chaînes d'approvisionnement.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 7.2 La sécurité économique du  Canada et de ses alliés.

7.3  Assurer le respect des valeurs canadiennes dans le monde

Dans un monde plus dangereux et plus  incertain, le gouvernement défend les intérêts et les valeurs du Canada, à  commencer par le travail qu'il fait pour préserver l'ensemble des règles et des  institutions qui ont bien servi la population au cours des 80 dernières  années. Au pays, ce système a fourni à la population canadienne une paix et une  stabilité extraordinaires, et permis de bâtir une société plus juste et bien  nantie. Dans le monde entier, ce système a donné lieu à une période de  prospérité mondiale sans précédent, qui a permis à des centaines de millions de  personnes de sortir de la pauvreté.

Cependant, une  série de crises mondiales en cascade exerce une pression sur ce système. Les  changements climatiques, la dette, les pandémies et les conflits mettent à  l'épreuve la capacité du système mondial à réaliser la promesse de prospérité  pour les plus pauvres et les plus vulnérables du monde. Ces crises qui  s'accumulent ont des répercussions sur les gens les plus pauvres et les plus  vulnérables, notamment sur la santé et les droits des femmes et des filles. Aucun  pays ne peut relever ces défis seul, mais chaque pays doit intensifier ses  efforts. La communauté internationale doit collaborer pour mieux relever les  nouveaux défis auxquels fait face l'humanité. Cela suppose en partie de  concevoir de nouveaux outils et d'adopter de nouvelles approches pour résoudre  les problèmes durables.

Le Canada est à l'avant-garde de ce  travail. Avec ses partenaires des banques multilatérales de développement, le  Canada exerce des pressions afin que les pays en développement disposent de  plus d'argent pour réaliser les investissements essentiels dont ils ont besoin  pour soutenir leur population. Le Canada travaille également à l'adaptation de  son soutien au développement pour répondre à la nouvelle réalité économique à  l'aide de nouveaux outils. L'objectif est d'inciter le secteur privé à  consacrer ses ressources à la résolution de ces problèmes et à créer des  possibilités économiques pour les gens du monde entier. Le Canada reconnaît que  l'aide ou l'assistance internationale, quelle qu'elle soit, doit s'attaquer aux  crises à la source pour que l'on puisse en ressentir les plus grands effets.

Conformément à l'engagement d'augmenter  l'aide internationale chaque année jusqu'en 2030, le Canada, dans le  budget de 2024, fait les investissements qui préservent sa capacité de  façonner un monde où rayonnent les valeurs canadiennes, depuis sa Politique  d'aide internationale féministe qui vise à promouvoir et à défendre les droits  des femmes et des filles dans le monde entier, jusqu'à son travail d'appui aux  pays vulnérables touchés par les changements climatiques, en passant par ses  efforts pour faire croître les économies en développement.

Principales mesures en  cours

Continuer d'accorder la priorité à l'égalité des genres et au  renforcement du pouvoir des femmes et des filles par l'intermédiaire de la  Politique d'aide internationale féministe du Canada, y compris par des  investissements de 1,4 milliard de dollars par année dans la santé  mondiale, dont la moitié est consacrée à la santé sexuelle et reproductive et  aux droits connexes, tous les ans jusqu'en 2030.

Accorder un financement supplémentaire de 700 millions de  dollars en droits de tirage spéciaux (environ 1,3 milliard de dollars) au  Fonds fiduciaire pour la réduction de la pauvreté et pour la croissance du  Fonds monétaire international (FMI) pour aider à répondre aux besoins en  financement des pays les plus pauvres du monde. Cette mesure porte ainsi  l'engagement du Canada de canaliser les droits de tirage spéciaux du Fonds  monétaire international vers les pays à faible revenu et les pays vulnérables à  environ 60 %, soit l'un des taux les plus élevés de tous les pays.

Accorder plus de 400 millions  de dollars en aide à la sécurité, en aide humanitaire et en aide au  développement en réponse à la crise en Haïti depuis 2022, y compris pour  améliorer le soutien aux services policiers et l'équipement de la Police nationale  haïtienne, ainsi que pour appuyer la mise en place de solutions à la crise  dirigées par les Haïtiens.

Verser un financement de 350 millions de dollars pour aider les  pays en développement – qui abritent la grande majorité de la biodiversité  mondiale – à faire progresser les efforts de conservation et à mettre en œuvre  le Cadre mondial de la biodiversité de Kunming-Montréal.

Affecter un financement de 16 millions de dollars pour  contribuer au démarrage d'un fonds mondial qui visera à compenser les pertes et  les dommages causés par les changements climatiques, dans le cadre de  l'engagement international pris par le Canada en matière de financement pour la  lutte contre les changements climatiques de 5,3 milliards de dollars. Le  Canada a été l'un des premiers contributeurs au fonds et jouera un rôle de chef  de file au conseil d'administration.

Fournir  une aide humanitaire internationale

En raison de l'aggravation de la crise  climatique, des conflits violents et des chocs économiques, le nombre de gens  dans le monde qui ont un besoin urgent d'aide est sans précédent.

Le Canada a une longue tradition d'appui  aux efforts humanitaires dans le monde entier. Le gouvernement est déterminé à  aider à soulager les plus vulnérables, à prévenir l'aggravation des crises,  ainsi qu'à promouvoir un avenir plus inclusif pour tous. La stabilité de la  démocratie canadienne et de la démocratie dans le monde en dépend.

Dans le budget de 2024, afin de répondre aux besoins croissants en  aide humanitaire internationale, le gouvernement propose de fournir un  financement supplémentaire de 350 millions de dollars sur deux ans, à  compter de 2024-2025, à Affaires mondiales Canada. Ces fonds serviront à  accroître la capacité du Canada à réagir face aux crises à grande échelle et à  la détérioration des crises humanitaires partout dans le monde.

Transformer  les pratiques d'Affaires mondiales Canada

Afin de protéger et de promouvoir les  intérêts du pays à l'international, le Canada doit disposer d'un service  extérieur moderne et adapté à un monde en évolution. Affaires mondiales Canada  (AMC) fait face à un environnement mondial de plus en plus complexe. Pour se  montrer à la hauteur du moment, AMC a entrepris une transformation  organisationnelle de plusieurs années afin de demeurer en mesure d'atteindre  ses objectifs, de faire progresser les priorités de politique étrangère du  Canada et servir la population canadienne à l'étranger.

Le budget de 2024 propose de fournir 159,1 millions de dollars  sur cinq ans à AMC, à compter de 2024-2025, avec un amortissement restant de  5,9 millions, pour soutenir sa transformation, notamment : Un financement de  61,4 millions de dollars sur cinq ans pour renforcer le recrutement et la  formation pour le service extérieur du Canada; Un financement de  47,6 millions de dollars sur cinq ans pour soutenir la rémunération  concurrentielle du personnel recruté sur place dans les missions du Canada à  l'étranger; Un financement 32,1  millions de dollars sur cinq ans, dont 5,9 millions en amortissement  restant, pour renforcer les systèmes de gestion de l'information et de  technologie de l'information (GI/TI) d'AMC; Un financement de  18 millions de dollars sur cinq ans pour renforcer la présence du Canada à  sa mission auprès des Nations Unies à New York.

Moderniser  les institutions financières internationales

Les institutions  financières internationales, comme le FMI et la Banque mondiale, sont un forum  essentiel pour les travaux multilatéraux visant à soutenir les populations les  plus pauvres et les plus vulnérables du monde en apportant un soutien aux pays  à faible revenu et à revenu intermédiaire. Le Canada et ses partenaires  internationaux ont demandé que des réformes importantes soient apportées aux  institutions financières internationales afin d'augmenter leur efficacité et  leur capacité à faire face aux menaces mondiales émergentes. Ces réformes  permettraient à ces institutions d'accroître considérablement l'aide au  développement, tout en minimisant l'incidence fiscale sur les donateurs.

Afin de promouvoir les priorités du  Canada en matière de développement, qui tiennent compte de la dignité humaine,  et d'appuyer la réforme des institutions financières internationales :

Dans le budget de 2024, le gouvernement annonce son intention de  proposer des modifications législatives à la Loi sur l'Accord portant création  de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement et à la Loi  d'aide au développement international (institutions financières), afin  d'autoriser l'utilisation d'instruments financiers innovants, comme l'achat de  capital hybride, en vue de renforcer la capacité des banques multilatérales de  développement à soutenir les pays emprunteurs. Ainsi, les pays en développement  pourront mieux aider les personnes qui en ont le plus besoin.

Dans le budget de 2024, le gouvernement annonce également son  intention d'augmenter de 50 % le montant que le Canada est autorisé à  verser au Fonds monétaire international (FMI) pour ses quotes-parts souscrites.  Le tout se fera conformément à la conclusion récente de la 16e révision  générale des quotes-parts permettant à tous les pays membres du FMI de le faire  et renforcera la capacité du FMI à soutenir la stabilité financière mondiale.  Le gouvernement entend proposer des modifications législatives à la Loi sur les accords de Bretton Woods et des  accords connexes en vue d'accroître les quotes-parts souscrites du Canada  au FMI.

Lancé dans le budget de 2018 en tant que    projet pilote, le Programme d'innovation en aide internationale vise à    compléter les principales activités du Canada en matière d'aide    internationale, de l'aide humanitaire d'urgence aux programmes de    renforcement du pouvoir économique, en passant par des ententes de    financement et des partenariats novateurs.

Le programme a comme objectif de mieux    catalyser d'autres sources de financement non gouvernementales, y compris le    secteur privé et le financement philanthropique, pour fournir une aide    internationale aux personnes les plus pauvres et les plus vulnérables du    monde. Depuis sa création, le programme a fourni un soutien de plus de    800 millions de dollars à des pays en développement. Ces projets    devraient bénéficier à 1,68 million de personnes et réduire de    27 millions de tonnes les émissions de gaz à effet de serre.

Dans le cadre de ces efforts de    mobilisation de nouvelles ressources supplémentaires, FinDev, l'institution    financière canadienne pour le développement, a été lancée en 2018 pour    fournir au gouvernement une autre façon de mobiliser le secteur privé. Depuis,    FinDev a programmé 75,9 millions de dollars en financement à des    conditions de faveur dans le cadre du mécanisme de financement 2X Canada    financé par Affaires mondiales Canada et a engagé près de 1,3 milliard    de dollars de ses propres ressources selon des modalités commerciales, avec    45 clients du secteur privé.

Afin de permettre au Canada de mobiliser    encore plus le secteur privé dans la réalisation de ses objectifs de    développement, une nouvelle phase du Programme d'innovation en aide    internationale sera axée sur les petites opérations à grande incidence qui appuient    les entreprises et les entrepreneurs. Le gouvernement cherchera également à    tirer parti du mandat et de l'expertise de FinDev à l'échelle mondiale pour    mobiliser des investissements privés dans des projets qui ne peuvent pas    atteindre la viabilité commerciale par eux-mêmes.

Le    gouvernement entend présenter des mesures législatives qui feraient fond sur    ces outils et offriraient des assouplissements supplémentaires au programme.    D'autres détails seront annoncés à une date ultérieure.

Soutenir  la croissance durable en Amérique latine et dans les Caraïbes

Il est essentiel d'attirer des capitaux  privés pour assurer une croissance économique durable dans les pays en  développement, une croissance qui crée de bons emplois, soutient les  collectivités et favorise une plus grande stabilité. La BID Invest est  l'entité chargée des opérations avec le secteur privé de la Banque  interaméricaine de développement (BID) et une chef de file pour ce qui est de  stimuler la croissance économique et de favoriser l'inclusion sociale en  Amérique latine et dans les Caraïbes.

En mars 2024, les gouverneurs de la  BID Invest ont approuvé une augmentation générale de capital de  3,5 milliards de dollars américains afin de mobiliser plus de capitaux  privés pour lutter contre les changements climatiques et réduire la pauvreté et  les inégalités.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de fournir un  financement estimatif allant jusqu'à 146,3 millions de dollars  (106,8 millions de dollars américains) sur cinq ans à Affaires mondiales  Canada, à compter de 2027-2028, pour l'achat des actions attribuées au Canada  dans la BID Invest, ce qui catalysera le financement du secteur privé pouvant  servir à appuyer la croissance propre et à offrir des débouchés économique aux  femmes de l'Amérique latine et des Caraïbes.

Maintenir le leadership du Canada  en matière de droits des femmes et d'égalité des genres

Dans le cadre de sa Politique d'aide  internationale féministe, le Canada s'est engagé sur dix ans à promouvoir la  santé et les droits des femmes et des filles dans le monde entier. L'engagement  de 10 ans envers la santé et les droits (2020-2030) est un engagement  audacieux et ambitieux visant à porter le financement du Canada en matière de  santé et de droits dans le monde à 1,4 milliard de dollars par année à  partir de 2023. De ce montant, la moitié est consacrée à la santé sexuelle et  reproductive et aux droits connexes. Cet engagement permettra de mieux répondre  aux besoins essentiels et non satisfaits, d'améliorer la santé mondiale et de  renforcer les droits de la personne. Les projets visés par ce financement  comprennent :

Nutrition International, qui a permis aux enseignants de fournir des  suppléments hebdomadaires de fer et d'acide folique à plus de deux millions  d'adolescentes, d'éviter des milliers de cas d'anémie et d'aider les filles à  rester à l'école.

Profamilia, qui a fourni un modèle complet d'éducation sexuelle à  plus de 10 300 adolescents dans huit municipalités de Colombie.

En mars 2023, le  Canada a été classé au premier rang des donateurs de l'Organisation de  coopération et de développement économiques (OCDE) selon la proportion de  l'aide accordée à l'égalité des genres et au renforcement du pouvoir des femmes  et des filles en 2022. Il s'agit de la quatrième année consécutive où le Canada  occupe la tête du classement.

Défendre  les droits des personnes LGBTQI+ partout dans le monde

Le Canada a été l'un des premiers pays du  monde à légaliser le mariage entre personnes de même sexe, et il continue d'accomplir  des progrès pour faire avancer les droits et la protection des dynamiques  communautés de personnes 2ELGBTQI+ au pays. Cependant, les gens d'autres  pays ne jouissent pas de ces mêmes droits et libertés.

Depuis 2015, le Canada est à l'avant-garde  de la défense des droits des personnes de la communauté LGBTQI+ dans le monde.  Aujourd'hui, 65 administrations internationales continuent de criminaliser  l'activité sexuelle entre personnes du même sexe, dont 11 où la peine de mort  peut être appliquée, ce qui alimente la haine, la persécution, la  discrimination et la violence contre les personnes LGBTQI+. Le Canada défend,  protège et favorise les droits des personnes de la communauté LGBTQI+ au pays  et dans le monde.

En février 2019, le Canada a  annoncé son nouveau programme d'aide internationale pour les personnes LGBTQI+  visant à faire progresser les droits de la personne et à maximiser les  retombées socioéconomiques pour les personnes de la communauté LGBTQI+ dans les  pays en développement. Dans le cadre de ce programme, le gouvernement accorde  un financement de 30 millions de dollars sur cinq ans et de  10 millions de dollars par année par la suite.

En 2021-2022 et 2022-2023, le programme  d'aide internationale pour les personnes de la communauté LGBTQI+ a financé six  projets qui ont aidé à soutenir la défense des droits de la personne dans  33 pays :

Un financement de  3,5 millions de dollars à Oikos pour aider cinq organisations de défense  des droits de la personne à promouvoir l'autonomisation économique, politique  et sociale des communautés LGBTQI+ en Amérique centrale.

Un financement de  2,4 millions de dollars à la Fondation APCOM pour aider les organisations  LGBTI+ locales dans toute l'Asie du Sud-Est à améliorer leur capacité  organisationnelle et leur soutien aux personnes des communautés LGBTI+ locales.

Un financement de  1,6 million de dollars à la Banque mondiale pour soutenir leurs travaux  sur l'inclusion des personnes LGBTQI+.

Un financement de 1,1 million  de dollars à ILGA World pour faire progresser ses travaux de recherche et de  renforcement des capacités visant à soutenir les mouvements mondiaux LGBTQI+.

Un financement de  450 000 $ pour Égides afin d'améliorer la santé sexuelle et reproductive  et les droits des femmes et des filles de la communauté LGBTQI+ en Afrique de  l'Ouest.

Un financement de  1 million de dollars à d'autres organisations pour soutenir la défense des  droits de la personne des personnes LGBTQI+ et fournir un soutien d'urgence aux  communautés LGBTQI+ confrontées à la discrimination et à la violence.

À un moment où la haine contre les  personnes LGBTQI+ s'intensifie dans le monde, ces investissements permettent  aux organisations canadiennes de défenses des personnes LGBTQI+ de collaborer  avec des partenaires dans les pays en développement, d'appuyer les  organisations locales et les mouvements d'égalité, et d'investir dans des  initiatives multilatérales qui contribuent aux efforts de politiques, de  plaidoyer et de recherche. Le Canada continuera de jouer un rôle de premier  plan dans la défense d'un avenir plus inclusif pour les personnes LGBTQI+ au  pays et dans le monde.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 7.3  Assurer le respect des valeurs canadiennes dans le monde.



<<< source: chap8-fr.html >>>

L’équité  fiscale pour chaque génération

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans le Chapitre 8 :
                L’équité fiscale pour chaque génération

Le Canada est l'un des pays les plus riches  du monde. Depuis des générations, c'est un endroit où l'on peut assurer, à  soi-même et à ses enfants, un avenir meilleur. Il en est ainsi surtout en  raison de l'engagement du Canada à l'égard d'une fiscalité progressive,  d'investissements importants dans son filet de sécurité sociale, et d'un  fonctionnement efficace et efficient du gouvernement. Ensemble, les régimes  fiscaux et de prestations du Canada ont favorisé l'égalité des chances pour des  générations de Canadiennes et Canadiens.

Au cours des dernières décennies, le  parcours qui a été suivi par des générations de Canadiennes et de Canadiens  pour s'assurer d'une bonne qualité de vie dans la classe moyenne a été mis à  l'épreuve. Depuis les perturbations de l'économie mondiale causées par la  pandémie jusqu'au sous-investissement chronique des gouvernements précédents  dans le logement, la crise du coût de la vie et le passage à une économie  numérique où le gagnant rafle toute la mise, ceux et celles qui sont en haut de  l'échelle continuent de s'enrichir. Pendant ce temps, les jeunes générations ont  à peine les moyens de s'acheter un premier logement et de fonder une famille.

Aujourd'hui, les jeunes vivant au Canada  constatent trop souvent que leur travail acharné ne porte pas ses fruits, une  situation pour laquelle ils ne sont nullement responsables. Ce n'est pas juste.

Il faut exploiter le potentiel du Canada  pour y remédier, et investir pour veiller à ce que les jeunes générations  aient les mêmes possibilités que celles qui les ont précédées.

C'est pourquoi le gouvernement fédéral  prend des mesures pour bâtir un avenir plus juste. Il réalise à cette fin des  investissements transformateurs dans le logement, l'innovation, l'économie  propre et les jeunes générations. Ainsi, le gouvernement concrétisera la  promesse du Canada et veillera à ce que les membres de chaque génération  puissent se bâtir une vie meilleure, comme l'ont fait leurs parents et leurs  grands-parents avant eux. Le gouvernement doit absolument veiller à ce que les  jeunes aient les moyens de recevoir une bonne éducation, d'acquérir des  compétences en demande, d'acheter une maison, d'élever une famille et de mener  une vie confortable dans la classe moyenne.

La stabilité de l'économie repose sur le  plan économique axé sur la responsabilité financière du Canada et sa cote de  crédit AAA. Elles font du Canada une destination sécuritaire et attrayante pour  l'investissement et créent de la certitude pour les entreprises. Le financement  de l'investissement nécessaire par une augmentation des emprunts serait injuste  pour les jeunes – ils doivent hériter de la prospérité et non des factures  impayées.

Il existe une meilleure option, plus juste.  Le gouvernement opte pour le choix responsable.

Le gouvernement demande aux personnes les  mieux nanties de payer leur juste part.

Dans le budget de 2024, le gouvernement  propose de nouvelles mesures visant à rendre le système fiscal plus équitable  et à générer des revenus de 21,9 milliards de dollars sur cinq ans afin  d'investir pour construire plus de logements, plus rapidement, créer des  emplois bien rémunérés et encourager la croissance économique qui assure  l'équité pour chaque génération.

L'analyse réalisée par le directeur  parlementaire du budget laisse entendre qu'en 2019, la tranche supérieure de  1 % détenaient 24,9 % de la richesse des ménages du Canada.

À l'heure où les  Canadiennes et les Canadiens de la classe moyenne ont du mal à joindre les deux  bouts, où le travail acharné ne porte pas ses fruits, le gouvernement rend le  régime fiscal plus équitable. Il demande aux personnes les plus riches de  contribuer un peu plus, afin de pouvoir faire les investissements nécessaires  pour donner une chance équitable à chaque génération.

8.1 Équité  fiscale

Principales mesures en cours

Réduire les impôts de la classe moyenne en réduisant le taux de la  deuxième tranche d'imposition et en augmentant le montant personnel de base,  pour faire épargner plus de 450 $ en moyenne à plus de 20 millions de  personnes de la classe moyenne en 2024, comparativement à ce qui aurait été le  cas en l'absence de ces mesures.

S'assurer que les plus riches paient leur juste part en instaurant  une tranche d'imposition supérieure de 33 % pour les personnes les plus  riches.

Moderniser  l'impôt minimum de remplacement, qui n'avait pas fait l'objet d'une révision  importante depuis 1986, pour s'assurer que les plus riches paient leur juste  part et ne puissent pas utiliser de façon excessive des déductions, des crédits  et d'autres avantages fiscaux pour réduire leurs impôts.

Accroître  les prestations versées par le régime fiscal, comme l'Allocation canadienne  pour enfants et l'Allocation canadienne pour les travailleurs, afin d'offrir un  soutien au revenu aux familles ayant des enfants et aux travailleuses et  travailleurs à faible revenu.

Instaurer une taxe de 2 % sur les rachats d'actions par les  sociétés publiques au Canada, afin d'accroître les revenus tout en encourageant  les grandes sociétés à réinvestir dans leur main-d'œuvre et leurs entreprises.

Instaurer une nouvelle taxe de luxe sur les jets privés, les yachts  et les voitures de luxe.

Afin de rendre plus de logements disponibles pour servir de  résidences à la population canadienne au lieu d'être utilisés comme une  catégorie d'actifs spéculatifs par les investisseurs, depuis le 1 er janvier 2023, s'assurer que les  gains en capital provenant de la revente précipitée de propriétés sont traités  comme des revenus d'entreprise.

Les régimes d'épargne    à l'abri de l'impôt permettent à la plupart des personnes de faire des    placements à l'abri de l'impôt. Une personne admissible dont le revenu    imposable est de 100 000 $ en 2023 peut cotiser, en 2024, jusqu'à    18 000 $ à son régime enregistré d'épargne-retraite (REER), 8 000 $    à son compte d'épargne libre d'impôt pour l'achat d'une première propriété    (CELIAPP) et 7 000 $ à son compte d'épargne libre d'impôt (CELI). Ces    sommes s'ajoutent aux droits d'épargne inutilisés des années précédentes.

Le revenu de    placement, y compris les gains en capital, gagné dans un REER, un CELIAPP ou    un CELI n'est pas imposable.

Les cotisations    versées à un REER ou à un CELIAPP peuvent être déduites du revenu d'une    personne, dans l'année où elles ont été faites, ce qui donne lieu à des    économies d'impôt.

Les retraits    effectués d'un CELIAPP sont libres d'impôt.

Le travail acharné devrait porter ses  fruits et le régime fiscal du Canada devrait être équitable. En investissant  dans le logement, les études, la recherche, les établissements postsecondaires,  les services de garde d'enfants et les possibilités d'emplois bien rémunérés,  le gouvernement peut rétablir la valeur du bon travail et permettre aux jeunes  générations du Canada de réaliser tout leur potentiel. La réussite future du  Canada dépend de leur réussite. Il est simplement juste que les personnes ayant  profité le plus des occasions offertes par le Canada, y compris celles qui font  partie de la tranche de 1 % des plus riches, contribuent à ces  investissements importants.

Le régime fiscal canadien peut être plus  équitable. À l'heure actuelle, les riches peuvent profiter d'avantages fiscaux  dont les Canadiennes et les Canadiens de la classe moyenne et, surtout, les  jeunes, peuvent rarement bénéficier. De plus, en raison de la course mondiale  au moins-disant fiscal, les plus grandes multinationales ne paient pas toujours  leur juste part.

Le Canada doit en tirer parti pour y  remédier. Il doit investir pour veiller à ce que les jeunes générations aient  les mêmes possibilités que celles qui les ont précédées et pour veiller à ce  que la façon dont il finance ces investissements générationnels soit  fondamentalement équitable pour la population d'aujourd'hui et de demain.

Le  régime fiscal du Canada doit mieux fonctionner pour le personnel infirmier, le  corps enseignant, la main-d'œuvre de la construction, les serveuses et les  serveurs, les manœuvres et les jeunes professionnels –  ceux de la classe moyenne et ceux qui travaillent fort pour en faire partie.

Les personnes les plus en mesure de payer  devraient contribuer davantage pour aider à financer le filet de sécurité  sociale qui profite à toute la population canadienne.  Pour faire croître la classe moyenne et investir  dans les jeunes, tout en maintenant leurs impôts bas, les nouveaux  investissements générationnels prévus dans le budget de 2024 seront soutenus  par des contributions des gens les plus riches.

Améliorer  l'équité fiscale

Les  Canadiennes et les Canadiens paient de l'impôt sur le revenu tiré de leur  emploi. À l'heure actuelle, cependant, ils ne paient de l'impôt que sur  50 % des gains en capital, ce qui représente le bénéfice généralement  réalisé lorsqu'un actif, comme des actions, est vendu. C'est l'avantage fiscal  sur les gains en capital.

Même si l'ensemble de la population peut bénéficier de  l'avantage fiscal sur les gains en capital, les riches, qui, de manière  générale, gagnent relativement plus de revenus des gains en capital, en tirent  des avantages disproportionnés par rapport à la classe moyenne  (graphique 8.2). En 2021, la tranche de 1 % supérieure des mieux  nantis a gagné 10,4 % de tous les revenus au Canada; une fois les gains en  capital pris en compte, la proportion passe à 13,4 %.

L'équité fiscale est importante pour chaque génération,  particulièrement pour les jeunes Canadiennes et Canadiens. En 2021, seulement environ  5 % des personnes de moins de 30 ans avaient des gains en capital.

En vertu du régime actuel, des personnes  riches peuvent bénéficier d'un taux marginal d'imposition plus faible sur leurs  gains en capital que ce que les travailleuses et les travailleurs de la classe  moyenne doivent payer sur leurs gains. Par exemple, une infirmière en Ontario  gagnant 70 000 $ serait assujettie à un taux marginal  fédéral-provincial combiné de 29,7 %. En comparaison, une personne riche  de l'Ontario dont le revenu s'élève à un million de dollars se verrait imposer  un taux marginal d'imposition de 26,8 % sur ses gains en capital.

Les  différences de taux d'imposition entre les revenus tirés des salaires, des  gains en capital et des dividendes favorisent actuellement les plus riches  d'entre nous.

Le  gouvernement est déterminé à garantir un régime fiscal équitable et progressif.  En augmentant le taux d'inclusion des gains en capital, il s'attaquera à l'un  des éléments les plus régressifs du régime fiscal canadien. Le gouvernement est  fier de réduire cette injustice. L'imposition des gains en capital n'est pas  une idée intrinsèquement partisane. C'est une idée que toutes celles et tous  ceux qui se soucient de l'équité peuvent appuyer.

En  fait, l'idée d'imposer les gains en capital au Canada a commencé à susciter de  l'intérêt avec le gouvernement du premier ministre John Diefenbaker et la  Commission royale d'enquête sur la fiscalité, présidée par Kenneth Carter.  Dans le rapport de la Commission royale d'enquête, Carter déclarait que  l'équité devait être l'objectif premier du système fiscal. Il insistait pour  dire, selon sa citation célèbre, qu'« un dollar demeure toujours un  dollar ». En 1990, le gouvernement du premier ministre Brian Mulroney  avait porté le taux d'inclusion des gains en capital à 75 %.

Pour rendre le régime fiscal  canadien plus équitable, le gouvernement propose une augmentation des impôts  sur les gains en capital.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement entend augmenter le  taux d'inclusion des gains en capital  supérieurs à 250 000 $ réalisés annuellement par des particuliers  et de tous les gains en capital réalisés par des sociétés et des fiducies de la  moitié à deux tiers, en modifiant la Loi  de l'impôt sur le revenu, à compter du 25 juin 2024. Le taux d'inclusion des gains  en capital réalisés annuellement jusqu'à 250 000 $ par des  particuliers continuera d'être de la moitié. L'exemption cumulative des  gains en capital permet actuellement aux gens d'exempter jusqu'à  1 016 836 $ en gains en capital libres d'impôt sur la vente  d'actions de petite entreprise et de biens agricoles et de pêche. Ce plafond  libre d'impôt sera porté à 1,25 million de dollars à compter du  25 juin 2024 et continuera d'être indexé à l'inflation par la suite. En  2025, les Canadiennes et les Canadiens ayant des gains en capital admissibles  inférieurs à 2,25 millions de dollars seront en meilleure posture grâce à  ces changements. Le gouvernement maintiendra  l'exemption pour les gains en capital provenant de la vente d'une résidence  principale afin de s'assurer que les personnes ne paient pas d'impôt sur les  gains en capital lors de la vente de leur chez-soi. Tout montant qu'elles font  lors de la vente de leur propriété restera exonéré d'impôt. Depuis le 1 er janvier 2023,  pour s'assurer que les logements sont utilisés pour l'habitation par des  Canadiennes et des Canadiens, et non en tant que catégorie d'actifs spéculatifs  pour les investisseurs, les gains en capital tiré de la revente précipitée de  propriétés (biens achetés et vendus dans un délai d'un an) sont considérés  comme des revenus d'entreprise. Il existe des exemptions pour de nombreuses  situations de la vie courante; ces exemptions demeureront. C'est là un élément  central de la promesse du Canada. Afin d'encourager  l'entrepreneuriat, le gouvernement propose l'incitatif aux entrepreneurs  canadiens, qui réduira le taux d'inclusion à 33,3 % sur une somme maximale  à vie de 2 millions de dollars de gains en capital admissibles. Lorsque  cet incitatif sera pleinement mis en œuvre, et combiné à l'exemption cumulative  sur les gains en capital bonifiée, les entrepreneuses et les entrepreneurs  bénéficieront d'une exemption combinée d'au moins 3,25 millions de dollars  lorsqu'ils vendent la totalité ou une partie d'une entreprise.

Le  taux d'inclusion plus élevé proposé sur les gains en capital se traduirait par  des taux marginaux d'imposition plus équitables entre les sources de revenus et  les niveaux de revenu. En particulier, la proposition augmenterait le taux  marginal d'imposition fédéral-provincial moyen sur les gains en capital  supérieurs à 250 000 $ d'une personne gagnant 1 million de dollars par  année à 35,7 % (graphique 8.3).

Pour que cette augmentation du taux  d'inclusion des gains en capital soit concentrée parmi les plus riches, tout en  réduisant les impôts sur la classe moyenne, le nouveau taux d'inclusion de deux  tiers ne s'appliquera pas aux  premiers  250 000 $ du revenu tiré des gains en capital gagné chaque année par  les Canadiennes et les Canadiens. Les propriétaires d'entreprise auront accès,  à titre individuel, à cette exemption de la hausse du taux d'inclusion.

L'an prochain, on prévoit que 28,5 millions de  personnes n'auront pas de revenu tiré de gains en capital, et que  3 millions de personnes toucheront des gains en capital en deçà du seuil  annuel de 250 000 $. Seulement 0,13 % des personnes, dont le  revenu moyen est de 1,4 million de dollars, devraient payer plus d'impôt  sur le revenu des particuliers sur leurs gains en capital au cours d'une année  donnée (tableau 8.1).

Par conséquent, pour 99,87 % des Canadiennes et des  Canadiens, l'impôt sur le revenu des particuliers sur les gains en capital  n'augmentera pas.

Outre le seuil de 250 000 $  du nouveau taux, les personnes de la classe moyenne continueront de bénéficier  de comptes d'épargne libre d'impôt, de l'exemption pour résidence principale et  des exemptions pour les régimes de pension agréés. Voici des exemples d'épargne  à l'abri de l'impôt de la classe moyenne qui ne seront pas touchés par la  réduction de l'avantage fiscal sur les gains en capital :

gains en capital tirés de la vente de la résidence principale;

revenu, y compris les gains en capital, gagné dans un compte  d'épargne à l'abri de l'impôt, comme un REER, un FERR, un CELI, un CELIAPP ou  un REEE;

revenus de pension ou gains en capital produits dans des régimes de  pension agréés auxquels participe une personne, son conjoint ou sa conjointe, y  compris les régimes de retraite de l'employeur, le RPC ou le RRQ;

jusqu'à 250 000 $ par année de gains en capital découlant  de la vente d'un chalet, d'un investissement immobilier ou d'autres placements  imposables, comme des actions, au-delà des limites généreuses des comptes  d'épargne à l'abri de l'impôt.

Dans le cas des entreprises canadiennes,  seule une petite minorité sera touchée par ces changements : en 2022,  seulement 12,6 % des plus de deux millions de sociétés canadiennes avaient  des gains en capital (tableau 8.2).

Cette proposition  permettrait de réduire les écarts d'imposition qui existent entre les diverses  sources de revenus, notamment entre les dividendes et les gains en capital. Un  système plus neutre à cet égard offrira également l'avantage de réduire les  incitatifs à la planification fiscale.

L'augmentation du taux  d'inclusion des gains en capital ne devrait pas nuire à la compétitivité des  entreprises canadiennes. Le taux effectif marginal d'imposition (TEMI) est une  estimation du niveau d'imposition d'un nouvel investissement d'entreprise, qui  tient compte de l'impôt fédéral, provincial et territorial, ainsi que des  crédits d'impôt à l'investissement et des déductions pour amortissement. Il  s'agit d'un des principaux indicateurs permettant de comparer le niveau  d'imposition d'un nouvel investissement des entreprises entre les pays. Il est  important de maintenir un TEMI concurrentiel pour que le Canada demeure une  destination d'investissement attrayante.

Le TEMI moyen du Canada est le meilleur du  G7 et est beaucoup plus avantageux que celui des États-Unis et d'autres pays de  l'OCDE. L'augmentation de l'équité de l'imposition sur les gains en capital  n'aura pas d'incidence sur le score du TEMI du Canada.

On estime que cette mesure permettrait d'accroître  les revenus du gouvernement fédéral de 19,4 milliards de dollars sur cinq  ans, à compter de 2024-2025.

L'augmentation du taux d'inclusion des  gains en capital devrait également générer de nouveaux revenus importants pour  les gouvernements provinciaux et territoriaux, qui représentent jusqu'à  60 % des nouveaux revenus fédéraux. Les provinces et les territoires  peuvent se servir de ces nouveaux revenus pour améliorer la situation de chaque  génération en réalisant des investissements transformateurs dans le logement,  les soins de santé, l'éducation, les services de garde d'enfants,  l'infrastructure, et plus encore.

Un allègement fiscal pour les entrepreneuses  et les entrepreneurs

Pour démarrer et faire  croître une entreprise, les entrepreneuses et les entrepreneurs doivent avoir  accès à du capital. Dans les premières étapes de croissance, il peut être  difficile d'avoir accès au capital nécessaire pour faire des investissements  dans l'effectif, les technologies de pointe et de nouveaux bureaux,  laboratoires ou installations de fabrication. Bien que certaines personnes  comptent sur du capital de risque ou des prêts, le gouvernement reconnaît que  les entrepreneuses et les entrepreneurs n'ont pas tous accès à du financement,  et que le financement n'est peut-être pas suffisant lorsqu'il est disponible.

Les entrepreneuses et les  entrepreneurs ont besoin de plus de soutien pour stimuler la croissance  économique du Canada, accroître la productivité, breveter des innovations et  créer des emplois bien rémunérés. Fournir une exonération cumulative partielle  des gains en capital pour les entrepreneuses et les entrepreneurs leur permettra  de réaffecter plus de capitaux à leurs prochains objectifs, que ce soit une  nouvelle entreprise, un investissement dans une entreprise en démarrage  prometteuse ou une retraite confortable.

Pour encourager l'entrepreneuriat, le gouvernement propose  l'incitatif aux entrepreneurs canadiens, qui réduira le taux d'inclusion à  33 % sur des gains en capital admissibles cumulatifs de 2 millions de  dollars. Quand cet incitatif sera totalement mis en œuvre, les entrepreneuses  et les entrepreneurs bénéficieront d'une exemption combinée d'au moins  3,25 millions de dollars lorsqu'ils vendront leur entreprise en partie ou  en totalité. L'incitatif entraînera un taux d'inclusion d'un tiers, et  la limite augmentera de 200 000 $ par année, à compter de 2025, jusqu'à ce  qu'elle atteigne 2 millions de dollars en 2034. Cet incitatif supplémentaire de  2 millions de dollars sera offert aux investisseuses et investisseurs  fondateurs dans certains secteurs qui possèdent au moins 10 % des actions  dans leur entreprise et dont l'entreprise a constitué le principal emploi  pendant au moins cinq ans.

En définitive, quand l'incitatif  aux entrepreneurs canadiens sera totalement mis en œuvre et combiné avec l'exonération  cumulative totale des gains en capital de 1,25 million de dollars, les entrepreneuses  et les entrepreneurs bénéficieront d'au moins 3,25 millions en exonération  cumulative totale et partielle des gains en capital. Les  entrepreneuses et les entrepreneurs ayant des gains en capital admissibles  allant jusqu'à 6,25 millions de dollars seront en meilleure posture sous  ces changements. Dans les faits, ce chiffre sera vraisemblablement plus élevé  en raison du rajustement en fonction de l'inflation de l'exemption cumulative  des gains en capital et de la possibilité de répartir les gains en capital sur  plusieurs années.

Veiller à ce que les entrepreneuses et les entrepreneurs profitent de    leurs innovations

Katherine a fondé une entreprise de technologie financière en    démarrage il y a plusieurs années. Elle décide d'accepter une offre et de    vendre son entreprise à une grande société de technologie financière,    laquelle utilisera ses ressources pour développer la technologie de Katherine.    Katherine gagne 2 millions de dollars de gains en capital pour cette    vente.

Katherine a déjà épuisé son exonération cumulative bonifiée des gains    en capital de 1,25 million de dollars lorsqu'elle a vendu quelques    actions de son entreprise à un partenaire d'affaires.

Présentement, Katherine paierait de l'impôt sur 1 million de    dollars, soit 50 % de ses 2 millions de gains en capital.

Lorsque l'incitatif aux entrepreneurs canadiens sera pleinement mis en    œuvre, Katherine paiera de l'impôt seulement sur 33 % des    2 millions de dollars, soit 667 000 $. L'incitatif réduit le revenu    imposable de Katherine de 333 000 $ au moment la vente de son    entreprise.

Faire en sorte que les  multinationales et les sociétés numériques paient leur juste part

La course mondiale au moins-disant fiscal  nuit à la capacité du Canada de faire au pays des investissements qui aident à  rétablir l'équité pour toutes les générations. L'assiette fiscale nécessaire  pour financer un filet de sécurité sociale durable est affaiblie, et la  responsabilité de financer ces programmes est injustement distribuée et  transmise aux prochaines générations. Cette situation doit changer en vue  d'assurer l'équité pour les jeunes d'aujourd'hui et de demain.

Au Canada, nous nous efforçons de veiller à  ce que les plus grandes entreprises mondiales paient leur juste part. C'est  pourquoi le Canada appuie fermement le plan de réforme fiscale internationale à  deux piliers approuvé en 2021 par les membres du Cadre inclusif sur l'érosion  de la base d'imposition et le transfert des bénéfices de l'Organisation de  coopération et de développement économiques (OCDE) et du G20.

Pilier Un et la taxe sur les services numériques

Le Pilier Un du plan fera en sorte que les  sociétés mondiales les plus importantes et les plus rentables, y compris les  grandes sociétés numériques, paient leur juste part d'impôt dans les  territoires où se trouvent leurs utilisateurs et leur clientèle.

Le Canada réaffirme son engagement à  l'égard du Pilier Un et continuera de collaborer avec diligence pour finaliser  un traité multilatéral et mettre en œuvre le nouveau système dès qu'une masse  critique de pays le voudra. Toutefois, compte tenu des retards successifs dans  la mise en œuvre du traité multilatéral à l'échelle international, le Canada ne  peut plus attendre avant de prendre des mesures.

En octobre 2021, le gouvernement a convenu  de suspendre jusqu'à la fin de 2023 la mise en œuvre de la taxe sur les  services numériques du Canada, qui avait été annoncée pour la première fois en  2020, afin de permettre l'aboutissement des négociations sur le Pilier Un.  Cependant, au moins sept autres pays (l'Autriche, la France, l'Inde, l'Italie,  l'Espagne, la Türkiye et le Royaume-Uni) continuent d'appliquer leurs propres  taxes sur les services numériques.

Le gouvernement entend aller de l'avant  avec son plan de longue date visant à instaurer une taxe sur les services  numériques. Cette mesure permettra de s'assurer que les entreprises numériques  qui monétisent les données et le contenu de leur clientèle canadienne paient  leur juste part, et que le Canada n'est pas désavantagé par rapport à d'autres  pays. La loi de mise en œuvre prévue dans le projet de loi C-59 est  actuellement à l'étude au Parlement.

Conformément à la position du Canada depuis  2021, et sous réserve de l'approbation de la mesure législative par le  Parlement, la taxe commencerait à s'appliquer pour l'année civile 2024,  cette première année visant les revenus imposables réalisés depuis le 1 er janvier 2022.

Le Canada est déterminé à poursuivre sa  collaboration avec ses partenaires internationaux, étant donné qu'il préfère  une approche convenue à l'échelle internationale.

On estime que la taxe sur les services  numériques fera augmenter les revenus de 5,9 milliards de dollars sur cinq  ans, à compter de 2024-2025.

Pilier  Deux et l'impôt minimum mondial

Le Pilier Deux est un régime d'impôt  minimum mondial qui fera en sorte que les grandes sociétés multinationales  soient assujetties à un taux d'imposition effectif minimum de 15 % sur  leurs bénéfices partout où elles exercent leurs activités. À la suite de  consultations réalisées l'été dernier sur des propositions législatives  concernant la nouvelle Loi de l'impôt minimum mondial, le gouvernement  fédéral va de l'avant avec la mesure législative visant à mettre en place ce  régime au Canada. Le gouvernement entend présenter bientôt cette mesure  législative au Parlement.

On estime que  l'impôt minimum mondial, lequel s'appliquera aux exercices des contribuables  qui commencent le 31 décembre 2023 ou après, fera augmenter les  revenus de 6,6 milliards de dollars sur trois ans, à compter de 2026-2027.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 8.1 Équité fiscale

8.2 Moderniser le régime fiscal  du Canada et offrir de meilleurs services à la population canadienne

Chaque jour,  des millions de Canadiennes et de Canadiens interagissent avec le gouvernement  lorsqu'ils accèdent aux services et aux prestations, y compris ceux offerts  dans le cadre du régime fiscal, qui permettent grandement d'améliorer leur  qualité de vie et de bâtir un Canada plus fort et plus concurrentiel. La  population canadienne devrait pouvoir compter sur des services efficaces,  rapides et de haute qualité offerts par le gouvernement fédéral. C'est pourquoi  ce dernier a fait des investissements durables afin de rendre le régime fiscal  et les autres services qu'il offre plus faciles à utiliser et plus pratiques.

Dans le budget  de 2024, le gouvernement propose de nouveaux investissements pour simplifier  les services fiscaux et fournir des prestations et des services au moyen de  technologies modernes conçues pour répondre aux besoins changeants de la  population canadienne. Ils s'adresseront notamment aux plus de 10 millions  de Canadiennes et de Canadiens touchant des prestations qui représentent plus  de 150 milliards de dollars par année au titre de la Sécurité de la  vieillesse, de l'assurance-emploi et du Régime de pensions du Canada.

Principales  mesures en cours

Lancer un programme pilote de production automatique de déclaration  de revenus pour les personnes à faibles revenus pour qu'elles puissent obtenir  plus facilement les prestations auxquelles elles ont droit.

Empêcher les Canadiennes et Canadiens fortunés de recourir à des  sociétés-écrans étrangères pour éviter de payer l'impôt canadien.

Rétablir les délais de traitement de passeports annoncés de  10 jours pour les demandes en personne et de 20 jours pour les  demandes par la poste, et offrir un traitement maintenant plus rapide qu'avant  la pandémie.

Améliorer le fonctionnement des centres d'appels et les temps  d'attente quant à la réception des prestations en ce qui a trait à la Sécurité  de la vieillesse et à l'assurance-emploi, y compris les investissements  annoncés dans l'Énoncé économique de l'automne de 2022 de 1,5 milliard de  dollars pour accélérer le traitement des demandes de prestations et réduire les  arriérés.

Réduire les arriérés et améliorer les services et les prestations  pour les personnes ayant servi dans les Forces armées canadiennes et les  membres de la GRC, grâce à un financement de 321,1 millions de dollars  depuis le budget de 2023.

Améliorer le versement des prestations de la Sécurité de la  vieillesse pour plus de sept millions de personnes âgées chaque année en  mettant à niveau les systèmes de TI grâce à un investissement de plus de  123,9 millions de dollars dans le cadre du budget de 2023.

Embaucher des agents supplémentaires afin d'atténuer les pressions  aux frontières, et de prévenir l'entrée de marchandises prohibées ou soumises à  des restrictions au Canada grâce au financement de 137 millions de dollars  annoncé dans l' Énoncé économique de  l'automne de 2022 .

Offrir la production automatisée des  déclarations de revenus aux personnes à faible revenu

Chaque personne au pays devrait pouvoir recevoir facilement et  rapidement les prestations auxquelles elle a droit. Toutefois, il peut arriver  que les personnes à faible revenu, ainsi que les jeunes, ne reçoivent pas leurs  prestations qui rendent la vie plus abordable, comme l'Allocation canadienne  pour enfants et la Remise canadienne sur le carbone, parce qu'il leur est  difficile de produire leur déclaration de revenus.

En février 2024, l'Agence du revenu du  Canada (ARC) a fait passer à 1,5 million le nombre de personnes  admissibles au service Déclarer simplement par téléphone (anciennement Produire  ma déclaration), ce qui représente plus que le double du nombre de personnes  admissibles l'an dernier. L'ARC est en voie de porter ce nombre à deux millions  d'ici 2025.

Au cours de l'été 2024, l'ARC mettra en œuvre un projet pilote  pour les services de production automatique, Déclarer simplement par voie  numérique et Déclarer simplement sur papier, afin d'aider un plus grand nombre  de personnes qui ne produisent pas actuellement leurs déclarations de revenus à  recevoir leurs prestations.

L'ARC consultera des spécialistes de premier plan et l'industrie  pour cerner d'autres possibilités qui aideraient un plus grand nombre de  personnes à recevoir les prestations faites pour les appuyer. L'ARC fera le  point sur ces efforts en automne 2024.

Programme pilote    de production automatique de déclaration de revenus

Jean habite au Manitoba et n'a jamais produit de    déclaration de revenus. Par conséquent, il passe à côté de prestations comme    le crédit pour la TPS, la Remise canadienne sur le carbone, les crédits    provinciaux pour le loyer et peut-être d'autres prestations qui aident à    rendre la vie plus abordable.

L'aide sociale est la source de revenus principale    de Jean, ce qui signifie qu'il pourrait être invité au programme pilote Déclarer    simplement . Jean n'aura pas à remplir des formulaires complexes. L'ARC    utilisera les renseignements dont elle dispose et les réponses de Jean à une    série de brèves questions simples, notamment les renseignements sur le loyer    que l'ARC n'aurait pas autrement, pour remplir et produire la déclaration de    revenus de Jean, qui pourra ainsi obtenir le soutien gouvernemental auquel il    a droit.

Réduire  les temps d'attente des centres d'appels de l'ARC

La population  canadienne mérite d'avoir un accès rapide et de haute qualité aux services  gouvernementaux. Toutefois, lorsqu'elles téléphonent à l'Agence du revenu du  Canada (ARC), les personnes se heurtent souvent à de longues attentes, ce qui  retarde l'obtention de l'aide dont elles ont besoin pour produire leurs  déclarations de revenus et recevoir les prestations auxquelles elles ont droit.

Afin de  s'assurer que toutes les personnes obtiennent des réponses rapides à leurs  questions fiscales, le gouvernement continue de soutenir les activités des  centres d'appels de l'ARC.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de fournir un  financement de 336 millions de dollars sur deux ans, à compter de  2024-2025, à l'Agence du revenu du Canada pour assurer le maintien en poste des  ressources des centres d'appels et améliorer l'efficacité de ces derniers.

Créer un portail  d'authentification unique pour les services gouvernementaux

Les personnes et les entreprises ne  devraient pas avoir à mémoriser de multiples mots de passe pour avoir accès aux  services et aux programmes qu'elles utilisent. Toutefois, il existe  présentement plus de 60 systèmes du gouvernement du Canada, chacun  exigeant son propre justificatif de connexion et son propre mot de passe pour  permettre l'accès. C'est beaucoup trop.

La prestation rapide et efficace des services et des programmes  gouvernementaux est essentielle pour s'assurer que la population canadienne et  les entreprises reçoivent le soutien voulu.

Afin d'établir un portail moderne d'authentification unique pour les  services du gouvernement fédéral, dans le budget de 2024, le gouvernement  propose de fournir un financement de 25,1 millions de dollars sur cinq  ans, à compter de 2024-2025, avec 13,5 millions de dollars en  amortissement restant, à Emploi et Développement social Canada.

Accroître la transparence fiscale des  cryptoactifs

Tout comme les cryptoactifs posent un  risque financier pour la population canadienne de la classe moyenne, la  croissance rapide du marché des cryptoactifs présente des risques importants  d'évasion fiscale. La réglementation et l'échange international de renseignements  fiscaux doivent suivre le pas des menaces d'évasion fiscale pour assurer  l'équité du régime fiscal.

L'OCDE a convenu d'un nouveau cadre de déclaration pour les  transactions de cryptoactifs et d'améliorations à apporter à la Norme commune  de déclaration afin de s'assurer que les nouvelles technologies numériques ne  sont pas utilisées comme moyen de se soustraire aux exigences existantes en  matière de déclaration.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement a l'intention de  mettre en œuvre en 2026 le Cadre de déclaration des cryptoactifs approuvé par  l'OCDE. Celui-ci comprend les modifications corrélatives à la Norme commune de  déclaration, afin de permettre les échanges selon les nouvelles exigences et  les exigences modifiées en matière de déclaration à compter de 2027.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de fournir un  financement de 51,6 millions de dollars sur cinq ans, à compter de  2024-2025, et de 7,3 millions de dollars par année par la suite à l'Agence  du revenu du Canada pour la mise en œuvre et l'administration de ces  initiatives.

Réduire la dépendance à la nicotine pour  une prochaine génération en meilleure santé

Attirés par un marketing convaincant, les millénariaux et la  génération Z adoptent de nouvelles formes de vieilles habitudes, vapotant  presque autant que les baby-boomers fumaient la cigarette. Le gouvernement  prend des mesures pour protéger la prochaine génération des habitudes néfastes  qui peuvent causer le cancer.

Rien n'est plus précieux qu'une longue vie  en bonne santé. Or, les personnes qui fument pourraient vivre une dizaine  d'années de moins que la population générale. Cette situation s'explique, en  partie, par le fait que les personnes qui fument sont 25 fois plus  susceptibles de mourir d'un cancer du poumon que celles qui n'ont jamais fumé. Le  traitement des maladies évitables impose un lourd fardeau au système de soins  de santé public universel, un fardeau que la population canadienne paie en  impôts et en temps d'attente plus longs.

En plus d'augmenter les revenus, un cadre  fédéral de droits d'accise plus solide pour le tabac et les produits de  vapotage pourrait aider à réduire les taux de tabagisme. L'objectif du Canada  est de réduire à moins de 5 % le tabagisme d'ici 2035 et d'abaisser les  taux de vapotage chez les jeunes.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'augmenter les  droits d'accise sur le tabac de 4 $ par cartouche de 200 cigarettes,  ce qui s'ajoute au rajustement automatique en fonction de l'inflation de  1,49 $ par cartouche de 200 cigarettes, qui est entré en vigueur le 1 er avril  2024. À compter du jour suivant le dépôt de budget, l'augmentation totale des  droits d'accise sur le tabac sera de 5,49 $ par cartouche. On estime que  cette mesure permettrait d'accroître les revenus du gouvernement fédéral de 1,36 milliard  de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025.

Le gouvernement propose aussi dans le budget de 2024 d'augmenter de  12 % le taux des droits d'accise sur les produits de vapotage. Cette  augmentation est équivalente à 0,12 $ par dosette type dans une  administration non participante, ou à 0,24 $ par dosette type dans une  administration participante. Cette mesure entrerait en vigueur le 1 er juillet 2024,  au même moment que la mise en œuvre d'un régime de taxation coordonné en  Ontario, au Québec, dans les Territoires du Nord-Ouest et au Nunavut. On estime  que cette mesure ferait augmenter les revenus fédéraux de 310 millions de  dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025.

Améliorer le versement des  prestations

Les Canadiennes et les Canadiens méritent  un accès facile et efficace aux prestations fédérales, comme la Sécurité de la  vieillesse et l'assurance-emploi. Toutefois, les systèmes de TI utilisés pour  verser ces prestations vieillissent.

Après des années de  sous-investissement et de modernisation différée, le gouvernement a pris des  mesures au cours des dernières années pour apporter des mises à niveau  essentielles aux systèmes de TI. Il s'assure ainsi que  les prestations sont versées rapidement, de façon fiable et en toute sécurité  aux millions de personnes qui touchent des prestations aujourd'hui, ainsi qu'à  celles qui en toucheront au cours des prochaines décennies.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose d'accorder un  financement total de 2,9 milliards de dollars sur cinq ans, à compter de  2024-2025 selon la comptabilité de caisse, à Emploi et Développement social  Canada pour la migration des systèmes de la Sécurité de la vieillesse et de  l'assurance-emploi vers une plateforme sécuritaire et conviviale.

Le gouvernement demeure également résolu à  mettre en œuvre une solution de paie électronique qui réduirait le fardeau de  la production de rapports pour les entreprises canadiennes, surtout les petites  entreprises, tout en modernisant et en améliorant la façon dont les systèmes  d'assurance-emploi et du régime fiscal versent les prestations.

Prolonger le versement de l'Allocation  canadienne pour enfants aux familles en deuil

Les familles en  deuil ne devraient pas avoir à s'inquiéter de leurs finances alors qu'elles  vivent des moments des plus difficiles. Toutefois, certaines familles qui ont  perdu un enfant peuvent présentement recevoir une correspondance du  gouvernement exigeant le remboursement de tout montant de l'Allocation  canadienne pour enfants reçue après le décès de leur enfant.

Le gouvernement  offre un nouveau soutien au titre de l'Allocation canadienne pour enfants afin  de permettre aux parents qui ont perdu un enfant de se concentrer sur ce qui  importe le plus, à savoir la guérison.

Reconnaissant le fardeau des parents en deuil, le gouvernement  annonce dans le budget de 2024 son intention de modifier la Loi de l'impôt sur le revenu afin de  continuer à verser l'Allocation canadienne pour enfants pour une période de six  mois suivant le décès d'un enfant, à compter de janvier 2025.

Ce changement proposé devrait coûter  15 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et  4 millions de dollars par année par la suite.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 8.2 Moderniser le régime fiscal du Canada et offrir de meilleurs services à la population canadienne

8.3 Un gouvernement efficace et  efficient

Afin de  concentrer les dépenses sur ce qui compte le plus, à savoir investir dans  l'avenir de la population canadienne, faciliter l'accès des jeunes aux diverses  possibilités qui s'offrent à eux et rétablir l'équité intergénérationnelle, le  gouvernement doit s'assurer que ses activités sont menées de façon efficace.

Étant donné la croissance de notre pays et  l'évolution de la démographie, notamment le fait que les millénariaux ont  récemment dépassé les baby-boomers comme groupe d'âge le plus important, le  gouvernement doit s'adapter aux besoins changeants de la population canadienne.  C'est pourquoi il évalue continuellement la demande de services et de  programmes et rajuste les investissements en conséquence. Il s'assure que la  population canadienne a le soutien dont elle a besoin, lorsqu'elle en a besoin.

Dans le budget de 2024, le gouvernement  annonce de nouvelles mesures visant à assurer l'exécution et la prestation  efficaces de ses programmes et services, tout en continuant de veiller à  l'utilisation efficiente de l'argent des contribuables canadiens.

Dépenses publiques responsables

Des économies totalisant  15,8 milliards de dollars sur cinq ans et de 4,8 milliards de dollars  par année par la suite ont été annoncées dans le budget de 2023 et dans l' Énoncé  économique de l'automne de 2023 . Les montants économisés ont été réaffectés  aux priorités qui importent le plus à la population canadienne aujourd'hui,  notamment les soins de santé, les soins dentaires et les investissements dans  le plan économique du Canada.

Au cours de la  dernière année, le gouvernement a mené à bien la première étape de recentrage  des dépenses, en déterminant les volets où il y avait des chevauchements, une  faible optimisation des ressources et un manque d'harmonisation avec les  priorités du gouvernement, particulièrement pour ce qui est des déplacements et  de la consultation. Le gouvernement s'est assuré que les ministères et  organismes pourraient réaliser leurs objectifs de réaffectation sans toucher  aux prestations directes et aux services à la population canadienne, aux  transferts directs à d'autres ordres de gouvernement et à des communautés  autochtones ainsi qu'aux Forces armées canadiennes. Les résultats de cette  première étape sont présentés dans le Budget principal des dépenses pour  2024-2025 et les plans ministériels de 2024-2025.

Afin de mettre en œuvre la deuxième étape du recentrage des dépenses  gouvernementales, le budget de 2024 annonce que le gouvernement s'efforcera de  réaliser des économies principalement grâce à l'attrition naturelle dans la  fonction publique. À compter du 1 er avril 2025,  les organismes de la fonction publique fédérale devront couvrir une partie de  la hausse des dépenses de fonctionnement à l'aide de leurs ressources  existantes. Au cours des quatre prochaines  années, selon les taux historiques d'attrition naturelle, le gouvernement  s'attend à ce que la taille de la fonction publique diminue d'environ  5 000 équivalents temps plein par rapport à une taille d'environ  368 000 au 31 mars 2024. Globalement, ces mesures  permettront de réaliser les économies restantes de 4,2 milliards de  dollars sur quatre ans, à compter de 2025-2026, et de 1,3 milliard de  dollars par la suite, vers l'objectif de recentrage des dépenses du  gouvernement.

Les Canadiennes  et les Canadiens savent à quel point il est important de gérer un budget de  façon responsable tout en faisant face à la hausse des coûts. Ils s'attendent à  juste titre à ce que le gouvernement fasse de même. Cette mesure n'aura aucune  incidence sur les prestations versées à la population canadienne et sera mise  en œuvre de façon à continuer d'appuyer la représentation régionale et une  main-d'œuvre diversifiée dans la fonction publique.

À l'avenir, le  gouvernement continuera d'examiner les dépenses des ministères et celles liées  aux initiatives clés pour assurer le fonctionnement efficace et efficient de  l'administration publique pour la population canadienne. L'examen continu des  dépenses et des programmes du gouvernement constitue un élément important de la  gestion prudente et responsable des finances publiques.

Renforcer  l'intégrité au sein de la fonction publique

Le gouvernement  prend des mesures pour appliquer et respecter les normes les plus élevées en  matière d'approvisionnement afin d'assurer une saine gérance des fonds publics.  Ce travail est essentiel, car il donne à la population canadienne l'assurance  que les institutions fédérales sont efficientes et efficaces. Dans le cadre de  ce travail, le gouvernement a récemment mis en œuvre des normes supplémentaires  robustes pour renforcer la supervision et veiller à ce que les fonctionnaires  respectent les normes éthiques les plus strictes.

Le 20 mars  2024, le ministre des Services publics et de l'Approvisionnement et la  présidente du Conseil du Trésor ont annoncé une série de mesures visant à  renforcer les régimes d'approvisionnement et de conflits d'intérêts du  gouvernement :

Diffuser, le mois dernier, des  directives mises à jour en matière d'approvisionnement pour les gestionnaires  afin de renforcer l'utilisation prudente des fonds publics. Les gestionnaires  doivent notamment examiner les stratégies en matière de ressources humaines et  de dotation avant d'obtenir des services professionnels, appliquer des critères  d'évaluation stricts lorsqu'un fournisseur est sélectionné, respecter des  protocoles de diligence raisonnable clairs pour garantir l'absence de conflits  d'intérêts et s'assurer que toutes les obligations contractuelles sont  respectées par les tiers fournisseurs.

Lancer, plus tôt ce mois-ci, des audits pangouvernementaux afin de  s'assurer que la gouvernance, la prise de décisions et les contrôles associés  aux contrats de services professionnels, y compris en matière de TI, respectent  les normes éthiques les plus strictes. Les résultats des audits sont prévus  d'ici décembre 2024.

Lancer, au cours des prochains mois, un nouveau processus de risque  et de conformité afin de s'assurer que les tendances pangouvernementales, les  risques et le rendement ministériel respectent les normes les plus strictes, et  prendre des mesures correctives au besoin, le plus tôt possible.

Mettre de l'avant, au cours du prochain mois, des lignes directrices  renforcées en matière de responsabilisation pour les gestionnaires lorsqu'ils  passent des marchés de services professionnels, y compris une validation  robuste qu'un entrepreneur potentiel constitue l'approche optimale pour  répondre aux besoins opérationnels.

S'engager à publier plus de renseignements détaillés sur la  passation de marchés sur le portail des Données ouvertes d'une façon claire,  exacte et plus conviviale.

Ces mesures  favoriseront la transparence dans la passation des marchés et permettront de  mettre à profit l'analyse des données pour cerner toute anomalie potentielle  dans la facturation et prendre des mesures immédiates pour les résoudre. En  outre, les changements annoncés permettront aux fonctionnaires de mieux  comprendre leurs responsabilités en ce qui a trait à l'occupation d'un emploi à  l'extérieur de la fonction publique.

L'approvisionnement gouvernemental pour  stimuler l'innovation

L'approvisionnement public peut servir d'outil  pour stimuler l'innovation et aider les entreprises canadiennes à mettre en  marché des solutions novatrices de pointe. Le pouvoir d'achat fédéral peut et  devrait être mis à profit pour aider les petites entreprises et la communauté  de l'innovation à faire croître l'économie et à créer plus de bons emplois pour  la population canadienne.

Le budget de 2024 annonce l'intention du gouvernement de proposer  des cibles en matière d'approvisionnement prévues par la loi pour les petites et moyennes entreprises et les  sociétés novatrices.Le gouvernement tiendra des consultations auprès des parties  intéressées de l'industrie et des organismes axés sur l'innovation, et évaluera  également les pratiques exemplaires internationales au moment d'élaborer une  proposition.

Une proposition  concernant des cibles sera présentée dans l' Énoncé économique de l'automne  de 2024.

Renforcer  la cybersécurité

La cybersécurité est plus importante que jamais,  car les Canadiennes et les Canadiens utilisent de plus en plus les services  numériques pour interagir avec le gouvernement et recevoir leurs prestations.  Le gouvernement renforce ses outils pour maintenir les services numériques,  protéger les renseignements personnels et améliorer la résilience des  organismes fédéraux face aux nouvelles cybermenaces.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de fournir un  financement de 11,1 millions de dollars sur cinq ans, à compter de  2024-2025, au Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada pour mettre en œuvre  une stratégie pangouvernementale en matière de cybersécurité. Le gouvernement  s'assurera ainsi d'être bien outillé pour lutter contre les cybermenaces et  régler rapidement et efficacement toute vulnérabilité dans l'ensemble des  services numériques gouvernementaux.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose également de  verser 27 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2024-2025, et  2,3 millions de dollars par année par la suite au Centre d'analyse des  opérations et déclarations financières du Canada (CANAFE) en vue d'améliorer sa  cyberrésilience et d'assurer la mise en œuvre de mesures de protection des  données supplémentaires à long terme.

Afin d'assurer une compréhension commune des pratiques exemplaires  en matière de cybersécurité et de cerner les domaines d'intervention  prioritaires pour renforcer la cyberrésilience, le gouvernement propose  également de lancer un examen de la gouvernance des données des organismes du  secteur financier fédéral, qui sera mené par le ministère des Finances Canada.

Examiner le cadre  d'assurance-dépôts

Le cadre fédéral d'assurance-dépôts  favorise la stabilité du système financier au Canada en protégeant l'épargne  des Canadiennes et des Canadiens, et en assurant l'accès aux services  financiers dans le cas improbable d'une faillite bancaire.

Il faut évaluer continuellement le cadre  d'assurance-dépôts pour maintenir son efficacité et l'adapter à l'évolution du  système financier et du marché.

Afin de préserver le solide cadre canadien d'assurance-dépôts et de  protéger l'épargne de tous et de toutes, le budget de 2024 annonce que le  gouvernement a l'intention d'entreprendre un examen de ce cadre à compter de  2024.

Ce travail sera dirigé par le ministère des Finances Canada, en  collaboration avec la Société d'assurance-dépôts du Canada et d'autres  organismes du secteur financier. Le gouvernement tiendra des consultations plus  tard en 2024 et étudiera les changements devant être apportés au cadre de  protection des déposants, le cas échéant, pour mieux répondre aux besoins  changeants de la population canadienne et assurer la stabilité financière.

Fournir un financement des  immobilisations prévisible pour les actifs fédéraux

Les systèmes fédéraux de biens immobiliers et  de technologie de l'information font partie intégrante de tout ce que fait le  gouvernement, qu'il s'agisse d'exécuter des programmes et d'offrir des services  à la population canadienne, de soutenir l'économie et les communautés, ou  encore de réaliser des objectifs gouvernementaux généraux en matière  d'accessibilité et de réduction des émissions. Fournir à Services publics et  Approvisionnement Canada un financement des immobilisations prévisible pour  gérer ces biens est avantageux à long terme et permet au gouvernement de mieux  servir la population.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de fournir un  financement de 6,7 milliards de dollars sur 20 ans, à compter de  2024-2025, à Services publics et Approvisionnement Canada afin d'appuyer la  gestion de son portefeuille d'actifs. Le financement servira  notamment à la mise à niveau des installations de Laboratoires Canada, à la  réfection de la route de l'Alaska, à la poursuite des rénovations sur la Cité  parlementaire, à la modernisation des systèmes de technologie de l'information  du receveur général qui versent plus de 300 millions de paiements à la  population canadienne chaque année, et à la réalisation des travaux de  réhabilitation nécessaires à l'édifice de la Cour suprême du Canada.

Assurer  l'intégrité et la stabilité du système d'octroi de l'asile

Partout dans  le monde, le nombre de personnes déplacées en raison de l'instabilité  politique, de conflits, de la pauvreté et des changements climatiques ne cesse  d'augmenter. Selon l'Agence des Nations Unies pour les réfugiés, en 2022, le  nombre mondial de nouvelles demandes d'asile individuelles a augmenté de  83 % par rapport à 2021. Le Canada n'est pas à l'abri de ces dynamiques,  et plus que jamais, des gens viennent au Canada en quête de sécurité et de  stabilité.

Le système d'octroi de l'asile du Canada,  qui comprend des processus et des règles guidant le travail du personnel des  services frontaliers et de l'immigration ainsi que des membres de la Commission  de l'immigration et du statut de réfugié, qui traitent les demandes d'asile,  enquêtent et statuent sur celles-ci, a eu du mal à s'adapter au nombre sans  précédent de demandes d'asile. Cette situation a entraîné des périodes  d'incertitude plus longues pour les personnes qui ont un besoin légitime de  protection et retardé le renvoi des personnes dont la demande d'asile a été  refusée.

Pour maintenir l'intégrité et l'équité du système  d'octroi de l'asile :

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de fournir un  financement de 743,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de  2024-2025, avec 0,9 million de dollars en amortissement restant, et de  159,5 millions de dollars par année par la suite à Immigration, Réfugiés  et Citoyenneté Canada, à l'Agence des services frontaliers du Canada et à la  Commission de l'immigration et du statut de réfugié. Il favorisera la stabilité  et l'intégrité du système d'octroi de l'asile du Canada. De ce montant,  72 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2027-2028, et  36 millions de dollars par année par la suite proviendraient des  ressources ministérielles existantes.

Dans le budget de 2024, le gouvernement propose également d'apporter  des modifications à la Loi sur  l'immigration et la protection des réfugiés afin de simplifier et de  rationaliser le processus de traitement des demandes d'asile pour arriver à des  décisions et à des renvois plus rapides.

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans la section 8.3 Un gouvernement efficace et efficient



<<< source: anx1-fr.html >>>

Précisions au sujet des projections économiques et budgétaires

Projections  économiques

Depuis 1994, le  gouvernement fonde sa planification économique et budgétaire sur la moyenne des  prévisions économiques du secteur privé. Cette approche contribue à  l'objectivité et à la transparence des données et confère un élément  d'indépendance aux prévisions économiques et budgétaires du gouvernement. Les  prévisions économiques exposées dans la présente section sont fondées sur une  enquête réalisée en mars 2024.

Des économistes de 12 institutions du  secteur privé ont participé à l'enquête de mars :

BMO Marchés des capitaux

Caisse de dépôt et placement du  Québec

Marchés mondiaux CIBC

Le Conference Board du Canada

Desjardins

Industrielle Alliance,  Assurance et services financiers inc.

Valeurs mobilières Banque  Laurentienne

Banque Nationale Marchés  financiers

Banque Royale du Canada

Banque Scotia

Groupe Financier Banque TD

Université de Toronto (programme d'analyse politique et économique)

Les données macroéconomiques tirées de  l'enquête de mars 2024 constituent un point de départ raisonnable pour la  planification budgétaire. Pour favoriser une planification économique et  budgétaire prudente, le ministère des Finances Canada a créé deux scénarios,  l'un envisageant une croissance plus rapide et l'autre, une croissance plus  lente, par rapport à l'enquête de mars (voir ci-dessous).

Dans l'ensemble, les économistes du secteur  privé ont revu à la hausse leurs perspectives de croissance à court terme dans  l'enquête de mars 2024 par rapport à l' Énoncé économique de l'automne  de 2023 (Énoncé de 2023), mais ils ont révisé à la baisse leurs  perspectives de croissance en 2025 et dans les dernières années de la période  de projection (tableau A1.1). Au cours des prochains trimestres, on  s'attend à ce que le Canada enregistre une croissance modérée en deçà de son  potentiel sous l'effet des hausses antérieures des taux d'intérêt, avant  d'afficher une reprise graduelle vers une croissance accrue. La croissance du  produit intérieur brut (PIB) devrait ralentir et passer de 1,1 %  en 2023 à 0,7 % en 2024, avant de rebondir pour atteindre  1,9 % en 2025 (par rapport aux taux escomptés précédemment de  0,5 % et de 2,2 %, respectivement). À la lumière de ces perspectives  révisées, d'ici la fin de 2025, le niveau du PIB réel sera inférieur de  0,2 % au taux projeté dans l'Énoncé de 2023.

Le tableau A1.2 présente une  comparaison des moyennes tirées de l'enquête de mars par rapport aux prévisions  de croissance du PIB réel d'autres institutions.

À mesure que l'économie ralentit, le taux  de chômage devrait remonter et atteindre 6,5 % au quatrième trimestre  de 2024, demeurant néanmoins à un niveau historiquement bas et  considérablement inférieur aux sommets atteints au cours des récessions  passées. Compte tenu de la forte croissance démographique qui se poursuit,  cette hausse du taux de chômage devrait être attribuable surtout au  ralentissement de l'embauche plutôt qu'à d'importantes mises à pied. Le taux de  chômage devrait s'établir en moyenne à 6,3 % en 2025 et continuer à  baisser graduellement pour atteindre 5,7 % d'ici 2028, un taux analogue à  celui prévu dans l'Énoncé de 2023.

Les économistes du  secteur privé prévoient que l'inflation de l'indice des prix à la consommation  (IPC) continuera de s'atténuer pour atteindre à la fin de cette année environ  2 %, un taux qui se situe dans la fourchette cible de la Banque du Canada.  Sur une base annuelle, l'inflation de l'IPC devrait passer de 3,9 %  en 2023 à 2,5 % en 2024, puis se stabiliser à environ 2,0 %  au cours du reste de la période de projection, ce qui correspond à la prévision  de l'Énoncé de 2023.

Les taux d'intérêt à court terme devraient passer d'une moyenne de  4,8 % en 2023 à 4,5 % en 2024 et à 3,1 % en 2025, soit environ  20 points de base de plus par année que les taux prévus dans l'Énoncé de  2023, avant de s'établir à 2,7 % au cours des trois dernières années de la  période de projection. Les taux d'intérêt à long terme devraient atteindre en  moyenne 3,3 % au cours de la période de projection, soit une hausse  d'environ 10 points de base en moyenne par année par rapport à la  projection de l'Énoncé de 2023.

Dans l'enquête de mars, les économistes du  secteur privé s'attendent à ce que les prix du pétrole brut restent stables et  s'établissent en moyenne à 78 $ US le baril pendant la période de  projection, ce qui ressemble beaucoup à la prévision indiquée dans l'Énoncé de  2023.

L'inflation du PIB au deuxième semestre de  l'année dernière a été plus forte que prévu dans l'Énoncé de 2023. Par  conséquent, l'inflation du PIB s'est établie en moyenne à 1,6 % pour  l'ensemble de l'année, alors qu'un taux de 1,0 % était prévu dans l'Énoncé  de 2023. En outre, les économistes du secteur privé ont revu à la hausse le  taux prévu pour 2024, qui passe à 3,0 %, comparativement à 2,0 %  dans l'Énoncé de 2023. Au cours des dernières années de la période de  projection, l'inflation du PIB devrait être légèrement inférieure aux  projections de l'Énoncé de 2023 d'environ 0,1 point de pourcentage en  moyenne par an.

Compte tenu de l'inflation du PIB plus  élevée que prévu l'an dernier et des révisions à la hausse des perspectives  d'inflation du PIB pour 2024, le niveau du PIB nominal (la mesure la plus large  de l'assiette fiscale) est supérieur à la projection de l'Énoncé de 2023 de  18 milliards de dollars en 2023 et de 56 milliards de dollars en  2024. Toutefois, étant donné que la croissance du PIB réel et l'inflation du  PIB devraient ralentir dans les dernières années de la période de projection,  l'écart entre le niveau du PIB nominal et les projections de l'Énoncé  de 2023 diminue graduellement au cours des quatre dernières années de la  période de projection pour s'établir en moyenne à 39 milliards de dollars  par année au cours de cette période.

Changements dans les  projections budgétaires depuis l' Énoncé économique de l'automne de 2023

Les projections budgétaires présentées dans  ce budget sont fondées sur les projections économiques issues de l'enquête de  mars 2024 auprès d'économistes du secteur privé. Les tableaux qui suivent  présentent les changements survenus dans les perspectives budgétaires depuis l' Énoncé  économique de l'automne de 2023 , notamment en raison de l'incidence des  mesures prises par le gouvernement depuis l'Énoncé de 2023, des mesures  prévues dans le présent budget et des résultats financiers cumulatifs à ce  jour.

Évolution  des perspectives budgétaires depuis l' Énoncé économique de l'automne de 2023

Évolution  de la situation économique et budgétaire depuis l' Énoncé économique de  l'automne de 2023

Par rapport à  l'Énoncé de 2023, les projections des revenus budgétaires ont été révisées à la  hausse de 7,6 milliards de dollars par année en moyenne, en raison avant  tout d'une hausse des rentrées d'impôt sur le revenu des particuliers. Cette  progression a été en partie annulée par la baisse des revenus prévus dans un  certain nombre de secteurs (y compris l'impôt sur le revenu des non-résidents,  les taxes et droits d'accise et les revenus des sociétés d'État).

Les perspectives pour les  rentrées d'impôt sur le revenu ont été révisées à la hausse de 7,0 milliards  de dollars par année en moyenne, ce qui s'explique principalement par  l'accroissement prévu des rentrées d'impôt sur le revenu des particuliers et  des sociétés.

Les perspectives relatives aux  taxes et droits d'accise ont été révisées à la baisse en 2023-2024, les revenus  de la taxe sur les produits et services (TPS) perçue et des droits de douane à  l'importation étant inférieurs aux prévisions. Pour le reste de la période de  projection, les perspectives demeurent largement inchangées.

Au cours de la période de  projection, on prévoit une diminution des produits issus du régime fédéral de  tarification de la pollution provenant des provinces et des territoires où  s'applique le filet de sécurité fédéral, à la lumière de la modélisation d'Environnement  et Changement climatique Canada. Les produits directs de la tarification fédérale de la pollution continueront d'être remis dans leur intégralité aux particuliers, aux  petites et moyennes entreprises, aux agriculteurs et aux gouvernements  autochtones, dans les provinces où cette redevance est perçue, car le programme  est sans incidence sur les revenus du gouvernement fédéral. De plus, les produits issus du système de tarification fondé sur  le rendement (STFR) sont retournés aux gouvernements des provinces et  territoires ou remis par l'intermédiaire du fonds des produits issus du STFR. Les produits directs de la tarification  fédérale de la pollution perçus au Yukon et au Nunavut sont remis au  gouvernement du territoire concerné.

Les revenus tirés des  cotisations d'assurance-emploi devraient être plus élevés en 2023-2024 en  raison des rentrées cumulatives plus élevées que prévu à ce jour, tandis que le  renforcement du marché du travail et des projections salariales devrait faire augmenter  les revenus estimés au cours de la période de projection.

Les autres revenus ont été  revus à la hausse en 2023-2024 en raison d'une augmentation des revenus  d'intérêts et de pénalités au titre des dettes fiscales. La diminution du  revenu net projeté des sociétés d'État entreprises contribue à des révisions à  la baisse à court terme, mais ce déclin se stabilisera, de sorte qu'une  progression des revenus est attendue à compter de 2027-2028. Tout au long de la  période de projection, l'augmentation attendue des revenus des autres  programmes et des revenus nets sur opérations de change entraîne des révisions  à la hausse.

Par rapport à  l'Énoncé de 2023, les perspectives concernant les charges de programmes ont été  révisées à la hausse dans les premières années de la période de projection, en  raison de l'augmentation des charges de programme directes et des principaux  transferts aux particuliers. Les charges de programmes sont en baisse dans les  dernières années de la période de projection, sous l'effet d'une diminution des  principaux transferts et des retours des produits issus du régime de  tarification de la pollution aux Canadiennes et aux Canadiens, ainsi que de  charges de programmes directes légèrement à la baisse.

Compte tenu des résultats  cumulatifs à ce jour, les principaux transferts aux  particuliers sont légèrement plus élevés en 2023-2024, y compris les  prestations aux personnes âgées, les prestations d'assurance-emploi et les  paiements de l'Allocation canadienne pour enfants. Cette hausse est compensée  en partie par une augmentation des recouvrements prévus des paiements en trop  de prestations d'urgence de soutien au revenu liées à la COVID-19, par rapport  à l'Énoncé de 2023. Pour le reste de la période de projection, les prestations  d'assurance-emploi sont plus élevées en raison de la hausse des salaires et des  projections du taux de chômage, et les paiements de l'Allocation canadienne  pour enfants sont légèrement plus élevés en raison de l'application prospective  des résultats de l'exercice en cours. Les prestations aux personnes âgées  devraient être moins élevées, en raison de la révision du nombre prévu de  bénéficiaires.

Les projections des principaux  transferts aux provinces, territoires et municipalités affichent une légère  baisse au cours de la période de projection, en raison des changements à court  terme dans les perspectives économiques, qui entraînent une révision à la  baisse de la formule de financement des territoires et un abattement d'impôt du  Québec plus élevé que prévu. Le déclin des transferts est en partie compensé  par une augmentation des paiements de péréquation projetés, qui sont indexés  sur la croissance du PIB nominal.

Pour ce qui est du retour aux Canadiennes et aux Canadiens des  produits issus de la tarification de la pollution, les montants remis sont plus  faibles pour la plupart des années, en raison de la baisse des produits  mentionnée ci-dessus, ainsi que de la révision du calendrier de remise des  produits issus de la tarification de  la pollution aux petites et moyennes entreprises et aux gouvernements  autochtones dans les provinces ou territoires où ils sont générés. Plus de 90 %  de ces produits sont retournés directement aux Canadiennes et aux Canadiens par  l'intermédiaire de la Remise canadienne sur le carbone.

Les prévisions pour les charges  de programmes directes ont été revues à la hausse en 2023-2024 par rapport aux  prévisions indiquées dans l'Énoncé de 2023. L'augmentation des charges en  2023-2024 découle de la révision des provisions pour passif éventuel et  indemnités, de l'augmentation plus forte que prévu des redevances pétrolières  et gazières extracôtières retournées aux provinces et des crédits d'impôt  remboursables plus élevés. Pendant toute la période de projection, les  projections à la hausse des crédits d'impôt remboursables en raison du revenu  prévu des sociétés plus élevé sont largement compensées par la révision du  calendrier et des charges de mesures annoncées précédemment, ainsi que par la  baisse des coûts des régimes de retraite et d'avantages sociaux de la fonction  publique.

Les frais de la dette publique devraient  augmenter en 2023-2024 par rapport aux projections de l'Énoncé  de 2023 en raison des besoins d'emprunt à court terme plus élevés que  prévu et des taux d'intérêt à court et à long terme plus élevés que ce qui  avait été prévu par les économistes du secteur privé. Pour  le reste de la période de projection, on s'attend à ce que les besoins  d'emprunt et les taux d'intérêt élevés projetés à court et à long terme fassent  augmenter les frais de la dette publique de 2 milliards de dollars  par année, en moyenne, par rapport à ce qui était prévu dans l'Énoncé  de 2023.

Les pertes  actuarielles nettes, qui représentent l'amortissement des variations de la  valeur des obligations accumulées du gouvernement au titre des régimes de  retraite et autres avantages sociaux futurs du personnel et des actifs des  fonds de pension, devraient augmenter en 2024-2025 et diminuer en 2025-2026 et  2026-2027 par rapport aux prévisions de l'Énoncé de 2023, compte tenu de la  mise à jour des projections des taux d'intérêt à long terme.

État sommaire des opérations

Perspectives  concernant les revenus budgétaires

Le tableau A1.6 donne un aperçu des  revenus budgétaires prévus par composante principale.

Revenus d'impôt sur le revenu

Les rentrées d'impôt sur le revenu des  particuliers devraient augmenter de 6,9 % pour atteindre  222,3 milliards de dollars en 2023-2024, compte tenu de la forte  croissance des salaires et des résultats cumulatifs enregistrés à ce jour.  Cette vigueur devrait persister jusqu'en 2024-2025, où les rentrées d'impôt sur le revenu des particuliers devraient  croître de 4,6 %, en partie sous l'effet du relèvement du taux d'inclusion  des gains en capital (comme l'indique le chapitre 8). Pour le reste de la  période de projection, les rentrées d'impôt sur le revenu des particuliers  devraient augmenter en moyenne de 4,3 % par année.

Les rentrées d'impôt sur le revenu des  sociétés devraient baisser de 10,7 %, pour tomber à 83,9 milliards de  dollars en 2023-2024, en raison des faibles rentrées cumulatives à ce jour par  rapport aux années précédentes, situation attribuable à la rentabilité plus  faible des sociétés. Ces revenus devraient rebondir en 2024-2025, sous l'effet du relèvement du taux d'inclusion des gains en capital  (comme l'indique le chapitre 8) et des bénéfices plus élevés des  sociétés qui sont attendus. On s'attend à ce que la mesure touchant les gains  en capital fasse augmenter les rentrées d'impôt sur le revenu des sociétés de 4,9  milliards de dollars en 2024-2025 et de 10,6 milliards de dollars au cours de  la période de projection. La croissance des rentrées d'impôt sur le revenu des  sociétés devrait atteindre en moyenne 3,3 % par année pendant la période  de projection.

L'impôt sur le revenu payé par les  non-résidents sur le revenu de source canadienne, notamment les dividendes et  les paiements d'intérêts, devrait diminuer de 4,2 % pour s'établir à  12,6 milliards de dollars en 2023-2024, compte tenu de la faiblesse des  rentrées cumulatives à ce jour. Pour le reste de la  période de projection, la croissance des rentrées d'impôt sur le revenu des  non-résidents devrait atteindre en moyenne 2,4 % par année.

Revenus tirés des taxes et des droits d'accise

Les revenus tirés de la  taxe sur les produits et services (TPS) devraient augmenter de 12 % pour  atteindre 51,5 milliards de dollars en 2023-2024. Le taux de croissance élevé d'une année sur l'autre est  attribuable à l'incidence des remboursements de TPS supplémentaires versés au  cours de l'exercice précédent, soit 2022-2023, qui ont réduit les revenus  enregistrés cette année-là. Pendant le reste  de la période de projection, les revenus tirés de la TPS devraient augmenter de  3 % par année en moyenne, conformément aux perspectives de la consommation  taxable.

Les droits de douane à l'importation  devraient diminuer de 8,3 % pour s'établir à 5,6 milliards de dollars  en 2023-2024, en raison de la faiblesse des résultats cumulatifs à ce jour,  attribuable à la baisse des importations. Pour le  reste de la période de projection, on s'attend à ce que les droits de  douane à l'importation affichent un taux de  croissance moyen de 4,7 %, conformément à la progression projetée des  importations réelles.

Les autres taxes et droits d'accise  devraient atteindre 12,9 milliards de dollars en 2023-2024 (une hausse de  6 %), compte tenu des revenus cumulatifs élevés à ce jour,  particulièrement pour les rentrées de la taxe sur les produits de luxe et les  droits d'accise sur les produits de vapotage. D'ici 2028-2029, les revenus  provenant des autres taxes et droits d'accise devraient atteindre 13,9 milliards  de dollars.

Les autres  taxes comprennent les revenus provenant de la taxe sur les logements  sous-utilisés annoncée dans la Mise à jour économique et budgétaire de 2021 ,  du Pilier Deux du plan de réforme fiscale internationale à deux piliers convenu  par 139 membres du Cadre inclusif du G20/OCDE (Organisation de coopération  et de développement économiques) et de la taxe sur les services numériques qui  doit s'appliquer jusqu'à l'entrée en vigueur du Pilier Un. Les revenus tirés de ces taxes devraient atteindre  3,1 milliards de dollars en 2028-2029, principalement sous l'effet  des nouveaux revenus projetés au titre du Pilier Deux. Les revenus issus  du Pilier Deux devraient s'établir à 2,7 milliards de dollars en  2026-2027, à 1,9 milliard de dollars en 2027-2028 et à 2,1 milliards  de dollars en 2028-2029, compte tenu des changements apportés au cadre  multilatéral convenu depuis le budget de 2023 et des nouveaux  renseignements obtenus sur la mise en œuvre dans d'autres pays. La taxe sur les  services numériques devrait générer des revenus de 2,3 milliards de dollars en  2024-2025 (à la lumière des revenus des années d'imposition 2022, 2023 et  2024), puis de 900 millions de dollars au cours de chacune des quatre années  suivantes.

Produits issus du régime de tarification de la pollution

Dans le cadre du  régime de tarification de la pollution, les produits à retourner aux  particuliers devraient passer d'environ 10,4 milliards de dollars en  2023-2024 à 20,7 milliards de dollars en 2028-2029. La trajectoire du prix  du carbone qui soutient cette prévision correspond à des augmentations  annuelles de 15 $ par tonne, à partir du prix de 65 $ par tonne en  vigueur à compter de 2023-2024. Tous les produits directs continueront d'être  remis dans les provinces ou les territoires où ils sont perçus, car le régime  est sans incidence sur les revenus du gouvernement fédéral.

Revenus tirés des cotisations d'assurance-emploi

Les revenus des cotisations  d'assurance-emploi devraient augmenter de 8,3 % en 2023-2024, d'après les  solides résultats cumulatifs enregistrés jusqu'à présent qui sont attribuables  à la vigueur continue du marché du travail. Au cours de la période de  projection, les revenus tirés des cotisations  d'assurance-emploi devraient augmenter en moyenne de 3,4 %, compte tenu de  la croissance constante de la rémunération et des chiffres très positifs sur  l'emploi (voir l'encadré A1.1 pour en  savoir plus sur les perspectives du Compte des opérations de l'assurance-emploi).  Le taux de cotisation devrait s'établir à 1,62 $ par tranche de 100 $  de rémunération assurable en 2025, soit 26 cents de moins qu'il ne l'était  de 2013 à 2016 (1,88 $). Le taux de cotisation à  l'assurance-emploi a atteint son niveau le plus bas des 25 dernières  années en 2020, 2021 et 2022 (1,58 $). Le taux de cotisation moyen à l'assurance-emploi entre 2016 et 2024  était de 1,65 $. Le taux de cotisation moyen de la décennie précédente était de  1,81 $ (0,16 $ supérieur).

Le Compte des opérations de l'assurance-emploi fait partie du Trésor. En conséquence, les revenus et les charges de l'assurance-emploi qui sont respectivement crédités ou imputés à ce compte, conformément à la Loi sur l'assurance-emploi, sont consolidés avec ceux du gouvernement et ont une incidence sur le solde budgétaire. Par souci d'uniformité avec le taux de cotisation à l'assurance-emploi, qui est établi en fonction de l'année civile en vue d'assurer l'équilibre du Compte au fil du temps, les soldes annuels et cumulatifs du Compte sont également présentés en fonction de l'année civile.

Le Compte des opérations de l'assurance-emploi devrait enregistrer des excédents annuels pendant toute la période de projection en vue d'atteindre en 2031 un solde cumulatif conforme au mécanisme visant à assurer l'équilibre, qui a commencé par la fixation du taux de cotisation de 2017. Le taux de cotisation réel pour 2025 sera fixé selon ce mécanisme à l'automne 2024, en fonction de la recommandation formulée par la Commission de l'assurance-emploi d'après les projections du Bureau de l'actuaire en chef.

Autres revenus

Les autres  revenus comptent trois volets généraux : les revenus nets des sociétés  d'État entreprises; les autres revenus de programmes découlant du rendement des  investissements, du produit de la vente de biens et services et des autres  revenus divers; et les revenus nets sur opérations de change.

Les revenus des sociétés d'État  entreprises devraient diminuer en 2023-2024, en raison principalement des  pertes nettes de la Banque du Canada, puisque les frais d'intérêt payés sur les  dépôts détenus par la Banque à des taux d'intérêt variables augmentent plus  rapidement que les revenus des investissements à taux fixe dans un contexte de  taux d'intérêt en hausse.

À compter de 2024-2025, la  croissance des revenus des sociétés d'État entreprises est principalement  attribuable aux revenus générés par l'achat par le gouvernement d'Obligations  hypothécaires du Canada (OHC) et le retour progressif à la rentabilité escompté  par la Banque du Canada. Le gouvernement s'assurera que le rythme et le volume  des achats d'OHC sont appropriés compte tenu des conditions du marché.

Les autres revenus de  programmes varient en fonction des revenus des sociétés d'État consolidés, des  taux d'intérêt, de l'inflation et des fluctuations des taux de change (qui ont  une incidence sur la valeur en dollars canadiens des actifs libellés en devises).  Ces revenus devraient augmenter en moyenne de  8,6 % en 2023-2024 et en 2024-2025, principalement sous l'effet de la  hausse des revenus d'intérêts et de pénalités sur les dettes fiscales en raison  des taux d'intérêt plus élevés. Au cours du  reste de la période de projection, les autres revenus de programmes devraient  continuer d'augmenter de 2,8 % en moyenne, en partie sous l'effet du  rendement des investissements et des produits perçus en application du Règlement  sur les combustibles propres .

Les revenus nets tirés des  opérations de change, qui sont principalement constitués du rendement des  réserves officielles de liquidités internationales détenues dans le Compte du  fonds des changes, sont volatils et sensibles aux variations des taux de change  et des taux d'intérêt à l'étranger. Les actifs du  Compte du fonds des changes sont principalement investis dans des titres de  créance d'États souverains et de leurs organismes. Ils sont détenus pour aider  à contrôler et à protéger la valeur externe du dollar canadien et pour fournir  une source de liquidités au gouvernement, au besoin. Ces revenus  devraient augmenter à mesure que les pertes sur les ventes de titres dans un  contexte de taux d'intérêt en hausse s'atténuent, qu'une part croissante des  réserves sont réinvesties à des taux d'intérêt plus élevés et que le niveau  projeté des réserves croît également. Vers la fin de la période de projection,  les revenus se rétablissent à un niveau et à un taux de croissance légèrement  inférieurs en raison de la baisse des taux d'intérêt.

Perspectives concernant les  charges

Le tableau A1.7 ci-dessus donne un  aperçu des projections concernant les charges de programmes par grande  catégorie.

Principaux transferts aux particuliers

Les principaux transferts aux particuliers comprennent les  prestations aux personnes âgées (dont la Sécurité de la vieillesse et le  Supplément de revenu garanti), les prestations d'assurance-emploi, l'Allocation  canadienne pour enfants, ainsi que les mesures de soutien au revenu antérieures  liées à la COVID-19 pour les travailleuses et travailleurs.

Les prestations aux personnes âgées  devraient s'élever à 75,9 milliards de dollars en 2023-2024, en hausse de  9,4 %. Au cours de la période de projection, les  prestations aux personnes âgées devraient augmenter de 5,6 % par année en  moyenne. La hausse des prestations aux personnes âgées est attribuable à  la croissance de la population de personnes âgées et à l'inflation projetée des  prix à la consommation, sur laquelle les prestations sont pleinement indexées.

Les  prestations d'assurance-emploi devraient augmenter de 5,2 % pour s'établir  à 23 milliards de dollars en 2023-2024, ce qui s'explique en grande partie  par des projections plus élevées du taux de chômage en 2024. Pendant le reste de la période de projection, les  prestations d'assurance-emploi devraient augmenter en raison d'une hausse de la  rémunération assurable et d'un taux de chômage légèrement plus élevé, qui  commencera à diminuer en 2026 d'après les prévisions de l'enquête de mars  auprès du secteur privé.

Au  cours de la pandémie, le gouvernement a fourni du soutien à la population  canadienne par l'intermédiaire de la Prestation canadienne d'urgence, des  Prestations canadiennes de la relance économique et de la Prestation canadienne  pour les travailleurs en cas de confinement. Ces  programmes temporaires ont maintenant pris fin, et les montants prévus en  2023-2024 correspondent principalement aux remboursements prévus des paiements  versés en trop au titre des prestations.

Les  versements de l'Allocation canadienne pour enfants devraient augmenter de  6,5 % pour s'établir à 26,1 milliards de dollars en 2023-2024,  une hausse qui s'explique en grande partie par l'indexation des prestations en  fonction de l'inflation des prix à la consommation. Les paiements devraient  augmenter de 7,6 % en 2024-2025 et de 4,7 % en 2025-2026 en  raison d'une augmentation du nombre d'enfants admissibles et de l'indexation, avant de revenir à une croissance moyenne de  3,3 % pendant le reste de la période de projection.

Principaux  transferts aux provinces, territoires et municipalités

Les principaux transferts aux provinces, aux  territoires et aux municipalités comprennent le Transfert canadien en matière  de santé (TCS), le Transfert canadien en matière de programmes sociaux (TCPS),  la péréquation, la formule de financement des territoires, les accords sur la  santé avec les provinces et les territoires, le système pancanadien  d'apprentissage et de garde des jeunes enfants, le Fonds pour le développement  des collectivités du Canada et d'autres arrangements fiscaux.

En raison de l'augmentation annuelle garantie du  TCS de 5 % pendant cinq ans, qui sera versée par l'intermédiaire de  suppléments annuels, le soutien au titre du TCS passera de 49,4 milliards  de dollars en 2023-2024 à 62,8 milliards de dollars  en 2028-2029.

Selon la loi, le TCPS  doit augmenter de 3 % par année et passera donc de 16,4 milliards de  dollars en 2023-2024 à 19 milliards en 2028-2029. Les paiements de péréquation sont indexés à la moyenne triennale de  la croissance du PIB nominal et devraient augmenter de 4,2 % par année en  moyenne, pour passer de 24 milliards de dollars en 2023-2024 à  29,4 milliards en 2028-2029.

Les paiements au titre de la formule de financement des territoires  devraient augmenter de 2,9 % par année en moyenne en raison de la  croissance des dépenses provinciales et locales, qui sont les principales  composantes de la formule.

Les  transferts au titre des accords sur la santé avec les provinces et les  territoires devraient demeurer stables, à 4,3 milliards de dollars par  année de 2023-2024 à 2026-2027, ce qui comprend 2,5 milliards de  dollars par année pour les ententes bilatérales sur mesure, 1,2 milliard  de dollars par année pour les transferts à l'appui des services de soins à  domicile, de soins communautaires, de soins en santé mentale et de lutte contre  les dépendances, qui arriveront à échéance en 2026-2027, et 600 millions de  dollars par année en transferts relatifs aux soins de longue durée, qui  arriveront à échéance en 2027-2028.

L'augmentation  des paiements au titre du Fonds pour le développement des collectivités du  Canada est fixée à 2 % par année, en tranches de 100 millions de  dollars. Ces paiements devraient passer de 2,4 milliards de dollars en  2023-2024 à 2,6 milliards de dollars en 2028-2029.

Les  paiements de transfert au titre du système pancanadien d'apprentissage et de  garde des jeunes enfants devraient passer de 5,6 milliards de dollars  en 2023-2024 à 7,7 milliards de dollars en 2028-2029, ce qui  comprend le financement de 625 millions de dollars sur quatre ans, à  compter de 2023-2024, affecté au Fonds d'infrastructure pour l'apprentissage et  la garde des jeunes enfants. Les investissements dans  le système pancanadien d'apprentissage et de garde des jeunes enfants  permettront de créer davantage de places en garderie afin qu'un plus grand  nombre de familles puissent profiter des frais de garde à 10 $ par jour.

Les  paiements au titre des autres arrangements fiscaux devraient passer de ‑6,7 milliards  de dollars en 2023-2024 à -8,6 milliards de dollars  en 2028-2029, principalement en raison de l'abattement du Québec. Cet écart correspond à la hausse de la valeur du transfert  historique de points d'impôt (c.-à-d. les revenus fiscaux) au Québec dans les  années 1960 et 1970, qui entraîne une réduction proportionnelle des  transferts en espèces à la province.

Retour des produits issus de la  tarification de la pollution aux particuliers

Le retour des  produits issus de la tarification de la pollution aux particuliers, y compris aux  petites et moyennes entreprises, aux agriculteurs et aux gouvernements  autochtones représente la remise de l'intégralité des produits directs  provenant du système fédéral de tarification de la pollution dans la province  ou territoire où ils ont été perçus. Ces transferts  devraient passer de 9,9 milliards de dollars en 2023-2024 à 20,9 milliards  de dollars d'ici 2028-2029, sous l'effet de la hausse du prix de la pollution  par le carbone.

Charges  de programmes directes

Les charges de programmes directes comprennent les autres  paiements de transfert gérés par les ministères et les charges de  fonctionnement des ministères. La croissance de ces charges est partiellement  neutralisée par les mesures de réduction des dépenses prévues.

Les autres paiements de transfert administrés par les ministères  devraient passer de 88,7 milliards de dollars en 2023-2024 à 112,8 milliards  de dollars en 2028-2029. Cette augmentation dénote la hausse du profil de  financement de mesures récentes, comme les prestations du Régime canadien de  soins dentaires, le soutien accordé à la fabrication de batteries de véhicules  électriques et les crédits d'impôt remboursables à l'investissement dans  l'économie propre.

Les charges de fonctionnement représentent les coûts des activités,  notamment le coût de prestation directe de certains services, de plus d'une  centaine de ministères, d'organismes et de sociétés d'État. Les charges de  fonctionnement devraient atteindre 130,9 milliards de dollars en  2023-2024, puis tomber à 123,1 milliards de dollars en 2024-2025, en  partie sous l'effet d'une diminution des provisions prévues pour passif  éventuel, avant de s'établir à 127,1 milliards de dollars en 2028-2029. La croissance des charges dans les dernières années de la  période de projection est notamment attribuable à la mise en œuvre de la nouvelle  politique de défense du Canada, Notre Nord, fort et libre , ainsi qu'aux  avantages sociaux, pensions et autres indemnités des fonctionnaires fédéraux.

Frais de la dette publique

Les frais de la  dette publique devraient passer de 47,2 milliards de dollars  en 2023-2024 à 64,3 milliards de dollars en 2028-2029 en raison  de la hausse des taux d'intérêt effectifs et des besoins en emprunts plus  élevés. En proportion du PIB, les frais de la dette  publique devraient monter à 1,8 %, un ratio encore près des creux  historiques et bien inférieur au sommet de 6,5 % du PIB atteint dans les  années 1990 et au ratio de 2,1 % enregistré en 2007-2008  avant la crise financière.

Pertes actuarielles nettes

Les pertes  actuarielles nettes, qui représentent les changements dans la valeur des  obligations du gouvernement au titre des régimes de retraite et autres  avantages futurs du personnel, devraient diminuer pendant la plupart des années  de la période de projection, pour passer d'une perte projetée de  7,6 milliards de dollars en 2023-2024 à un gain net projeté de  2,4 milliards de dollars en 2028-2029, en raison de la hausse attendue des  taux d'intérêt utilisés pour mesurer la valeur actuelle des obligations.

Ressources ou besoins  financiers

Les ressources ou besoins financiers  représentent l'écart entre les rentrées et les sorties de fonds du  gouvernement. En revanche, le solde budgétaire est présenté selon la  comptabilité d'exercice intégrale, les revenus du gouvernement étant constatés  au moment où ils sont réalisés et les charges, au moment où elles sont  engagées, peu importe le moment où surviennent les rentrées ou les sorties de  fonds.

Le tableau A1.8 présente le  rapprochement des deux mesures, à commencer par le solde budgétaire. Les  opérations non budgétaires indiquées dans le tableau reflètent la  contre-passation de certains revenus et charges inclus dans le solde budgétaire  qui n'ont aucune incidence sur les flux de trésorerie de l'exercice, comme  l'amortissement des actifs non financiers. Elles comprennent aussi l'ajout de  modifications dans les soldes d'actif et de passif qui n'ont aucune incidence  au cours d'un exercice, mais qui entraînent des rentrées ou des sorties de  fonds, comme le paiement des comptes créditeurs. L'augmentation d'un passif ou  la diminution d'un actif représente une ressource financière, tandis que la  diminution d'un passif ou l'augmentation d'un actif représente un besoin  financier. La somme du solde budgétaire et des changements dans les soldes des  actifs et des passifs indiqués dans les opérations non budgétaires est égale  aux ressources financières nettes (+) ou aux besoins financiers nets (-).

Comme l'illustre le tableau A1.8, des besoins financiers sont  projetés chaque année au cours de la période de projection, en raison  principalement des besoins financiers associés aux déficits budgétaires  projetés, et des besoins prévus liés aux activités non budgétaires.

Des ressources financières sont prévues  au titre des régimes de retraite et autres comptes pour la plupart des années  de la période de projection. Les régimes de retraite et autres comptes  comprennent les régimes de retraite des fonctionnaires fédéraux et ceux des  juges de nomination fédérale et des parlementaires, ainsi que divers autres  régimes d'avantages sociaux futurs du personnel : soins de santé, soins  dentaires, prestations d'invalidité et autres avantages à l'intention des  vétéranes et vétérans et d'autres bénéficiaires. L'indication de ressources  financières pour les régimes de retraite et autres comptes correspond à la  différence entre les charges au titre des régimes de retraite et des avantages  sociaux non monétaires comptabilisés dans le solde budgétaire pour représenter  la valeur des avantages sociaux acquis par le personnel au cours d'un exercice  et les sorties de fonds annuelles pour les paiements des avantages sociaux.

Les besoins financiers au titre des  actifs non financiers représentent essentiellement la différence entre les  sorties de fonds pour l'acquisition de nouvelles immobilisations corporelles et  l'amortissement des immobilisations qui sont prises en compte dans le solde  budgétaire. Ils comprennent également l'aliénation des immobilisations  corporelles, ainsi que les variations des stocks et des charges payées  d'avance. Des besoins financiers sont projetés chaque année au cours de la  période de projection, en raison de la croissance nette prévue des actifs non  financiers.

Les prêts, placements et avances  comprennent les investissements du gouvernement dans les sociétés d'État  entreprises, y compris la Société canadienne d'hypothèques et de logement  (SCHL), Exportation et développement Canada, la Banque de développement du  Canada et Financement agricole Canada, ainsi que les achats d'Obligations  hypothécaires du Canada émises par la SCHL. Ils incluent aussi les prêts,  placements et avances aux administrations nationales et provinciales, aux  organismes internationaux et au titre de programmes gouvernementaux, y compris  le Compte d'urgence pour les entreprises canadiennes (CUEC).

Pendant la pandémie, le CUEC a versé à  près de 900 000 petites entreprises et organismes à but non lucratif une somme  de 49 milliards de dollars en prêts sans intérêt allant jusqu'à 60 000 $,  assortis d'un remboursement partiel. En septembre 2023, le gouvernement a  annoncé une nouvelle prolongation des délais et des assouplissements pour le  remboursement des prêts du CUEC par les entreprises canadiennes, y compris le  report d'une année supplémentaire de la date limite de remboursement des prêts  à terme, désormais fixée au 31 décembre 2026. Les petites entreprises et les  organismes sans but lucratif qui ne sont pas en mesure d'obtenir un  refinancement ou de générer suffisamment de liquidités pour rembourser leurs  prêts ont maintenant accès à un prêt à faible intérêt pouvant atteindre 60 000  $ pendant une année supplémentaire. Ces changements s'appliquent également aux  prêts équivalents aux prêts du CUEC consentis au titre du Fonds d'aide et de  relance régionale.

Les ressources financières projetées  pour les autres prêts, placements et avances en 2023-2024 s'expliquent par  le remboursement des prêts au titre du CUEC, dont la date limite fixée au  18 janvier 2024 permettait aux titulaires d'obtenir une remise de prêt.

En général, les prêts, placements et  avances devraient générer des revenus supplémentaires pour le gouvernement sous  forme d'intérêts ou de bénéfices nets supplémentaires des sociétés d'État  entreprises, lesquels compensent en partie les frais de la dette associés aux  besoins en emprunts. Les projections du solde budgétaire tiennent compte de ces  revenus.

Les  autres opérations comprennent le versement des remboursements d'impôt, le  paiement des comptes créditeurs, la perception des impôts et des comptes  débiteurs, la conversion à la comptabilité de caisse d'autres éléments pris en  compte dans le solde budgétaire selon la méthode de la comptabilité d'exercice,  ainsi que les opérations de change et les produits dérivés. Les besoins en  trésorerie projetés pendant la période de prévision dénotent principalement les  variations des comptes créditeurs et débiteurs, ainsi que l'augmentation prévue  des réserves officielles de liquidités internationales du gouvernement détenues  dans le Compte du fonds des changes.

Analyse des scénarios  économiques

Comme il a été  mentionné dans la section Aperçu de la situation économique, les données  macroéconomiques tirées de l'enquête de mars 2024 fournissent une base qui  s'avère encore aujourd'hui raisonnable pour la planification budgétaire. Toutefois,  afin de faciliter une planification économique et budgétaire prudente, et à la  lumière de la grande incertitude qui persiste à l'échelle mondiale et des  tensions géopolitiques accrues, le ministère des Finances a élaboré deux  scénarios, fondés respectivement sur une trajectoire de croissance plus rapide  et une trajectoire de croissance plus lente par rapport à l'enquête de mars  (tableau A1.9).

Scénario pessimiste

Le scénario  pessimiste prévoit une légère récession au Canada. Différents facteurs  défavorables comme les déséquilibres structurels dans le marché du logement et  les répercussions des tensions géopolitiques maintiennent l'inflation et les  taux d'intérêt élevés plus longtemps que prévu, ce qui a des effets négatifs sur  la confiance et la consommation. En même temps, les États-Unis connaissent  également une inflation persistante, une hausse des taux d'intérêt et un  ralentissement de la croissance en conséquence. Conjuguée à une reprise  économique plus faible en Chine, cette situation contribue à freiner la  croissance mondiale et à faire baisser les prix des produits de base. Tous ces  facteurs entraînent une contraction du PIB réel au Canada, qui recule de  0,7 % du sommet au creux, alors qu'une période de croissance modérée, mais  en deçà de son potentiel, était prévue dans l'enquête.

L'inflation  de l'IPC est de 0,5 point de pourcentage au-dessus du taux prévu dans  l'enquête de mars, en moyenne, en 2024 et en 2025. L'inflation de  l'IPC demeure à environ 3 % jusqu'à la fin de 2024 et atteint environ  2 % en 2026.

En réponse à la hausse de  l'inflation de l'IPC, les taux d'intérêt à court terme demeurent élevés tout au  long de 2024, avant de baisser une première fois au premier trimestre de  l'année prochaine, soit deux trimestres plus tard que ce qui était indiqué dans  l'enquête. De manière générale, les taux d'intérêt à court terme augmentent  de 0,8 point de pourcentage, en moyenne, en 2024 et 2025.

En raison de la hausse des taux  d'intérêt, du resserrement des conditions du financement et de la faiblesse de  l'activité mondiale, l'économie canadienne connaît une légère récession en  2024. Le PIB réel se replie de 0,7 % (écart entre le sommet et le creux),  soit une contraction beaucoup moins forte que celle de la récession  de 2008-2009 (-4,4 %).  Sur une base annuelle, la croissance du PIB  réel est négative en 2024 et plus lente que celle prévue dans l'enquête  en 2025, puis elle remonte en 2026 et en 2027.

Compte tenu de  l'affaiblissement de l'activité économique, le taux de chômage atteint un  sommet de 7,0 % au dernier trimestre de 2024 et est supérieur de  0,6 point de pourcentage, en 2025, au taux moyen prévu dans l'enquête. Ce  taux est également bien inférieur à celui enregistré lors de la récession de  2008-2009 (8,7 %).

Malgré une inflation de l'IPC  plus élevée, l'inflation du PIB est plus faible que ce que laissait présager  l'enquête en raison de la baisse des prix des produits de base. Les prix du  pétrole brut passent de 78 $ US le baril en 2023 à 71 $ US  le baril en 2024 et à 66 $ US le baril en 2025 (comparativement au  prix de 78 $ US le baril prévu dans l'enquête), avant de converger  progressivement vers les perspectives de l'enquête d'ici 2028.

Ensemble, le ralentissement de  la croissance du PIB réel et la baisse de l'inflation du PIB réduisent le PIB  nominal de 34 milliards de dollars, en moyenne par année,  comparativement à ce qui était projeté dans l'enquête.

Scénario optimiste

Selon le scénario optimiste ,  l'économie canadienne affiche une croissance économique plus rapide que celle  indiquée dans l'enquête. La vigueur de l'économie américaine, soutenue par la bonne  situation financière des ménages et des entreprises et par de récents gains de  productivité du côté de l'offre, profite à l'économie canadienne en raison de  l'augmentation de la demande à l'exportation et des prix mondiaux des produits  de base. Malgré une plus grande résilience économique, l'inflation ralentit à  peu près comme prévu dans l'enquête, au Canada et à l'échelle mondiale, sous  l'effet de la baisse des coûts des intrants. Cette évolution de la situation  suscite une reprise de la croissance économique plus rapide que prévu au  deuxième semestre de 2024. L'amélioration des perspectives mondiales  conjuguée aux réductions prolongées de la production de pétrole brut par  l'alliance OPEP+ des pays exportateurs de pétrole fait en sorte que les prix du  pétrole demeurent supérieurs à ceux indiqués dans l'enquête.

En raison de l'effet d'entraînement déclenché par la vigueur de  l'économie américaine, l'économie canadienne croît à un rythme qui se rapproche  de son potentiel au cours de 2024 plutôt qu'au taux plus modeste prévu dans l'enquête  de mars. Sur une base annuelle, la croissance du PIB réel est de 1,4 % en  2024 (0,7 point de pourcentage de plus que le taux prévu dans l'enquête de  mars) et de 2,2 % en 2025 (0,3 point de pourcentage de plus).

Sous l'effet d'une économie  plus forte, le taux de chômage augmente moins que prévu. Il atteint tout au  plus 6,2 % au troisième trimestre de 2024 (contre 6,5 % dans  l'enquête de mars) et se situe en moyenne 0,4 point de pourcentage sous le  taux prévu dans l'enquête en 2025.

Malgré une inflation de l'IPC  similaire, l'inflation du PIB est plus élevée que ce que l'enquête laissait  augurer, car la vigueur de l'activité mondiale fait monter les prix des  produits de base. Après avoir atteint une moyenne de 78 $ US le baril  en 2023, les prix du pétrole brut WTI sont en moyenne de 83 $ US le  baril en 2024 et de 87 $ US le baril en 2025 (par rapport au prix de  78 $ US le baril indiqué dans l'enquête) et demeurent plus élevés de  8 $ US le baril que ce qu'indique l'enquête en moyenne par année dans  le reste de la période de projection.

Ensemble, la croissance plus  rapide du PIB réel et l'inflation du PIB plus élevée font augmenter le PIB  nominal de 34 milliards de dollars, en moyenne par année, par rapport à ce  qu'indiquait l'enquête.

Répercussions budgétaires des scénarios économiques

Le graphique A1.1 ci-dessous illustre  les éventuelles répercussions des deux scénarios économiques sur le déficit  fédéral et le ratio de la dette au PIB projetés.

Incidence budgétaire du scénario pessimiste

Dans  le scénario pessimiste , le déficit augmenterait d'environ 7,9 milliards  de dollars par année en moyenne pendant la période de planification. La détérioration projetée du PIB nominal ferait quelque peu  diminuer les revenus (baisse moyenne de 3,8 milliards de dollars par  année), alors que l'accroissement du chômage et de l'inflation de l'IPC ferait  monter les coûts des programmes de prestations, la cause principale de la  hausse des charges de programmes (d'environ 1,9 milliard de dollars par  année en moyenne), tandis que les taux d'intérêt plus élevés feraient grimper  les frais de la dette publique (d'environ 2,5 milliards de dollars en  moyenne).

En  raison des déficits plus élevés et de la croissance plus faible du PIB nominal,  le ratio de la dette fédérale au PIB monterait à 43,2 % d'ici 2025-2026,  avant de retomber à 40,2 % d'ici 2028-2029.

Incidence budgétaire du scénario optimiste

Dans le scénario optimiste , le  déficit diminuerait en moyenne de 7,0 milliards de dollars par année. La  croissance plus forte du PIB nominal se traduirait par une hausse des revenus  d'impôt sur le revenu, tandis que l'amélioration des perspectives de  consommation ferait augmenter les revenus tirés de la TPS. Dans l'ensemble, les  revenus devraient être de 4,5 milliards de dollars de plus par année en  moyenne dans ce scénario. Du côté des  dépenses, la baisse prévue de l'inflation de l'IPC et du chômage se traduit par  une baisse des charges de programmes indexés sur l'IPC et des prestations  d'assurance-emploi, ce qui fait baisser les charges de programmes de 0,8 milliard  de dollars en moyenne par année. La baisse des taux d'intérêt réduirait aussi  les frais de la dette publique de 1,8 milliard de dollars en moyenne dans  ce scénario. Dans l'ensemble, les charges diminueraient de 2,5 milliards  de dollars en moyenne par année dans ce scénario.

En raison des  déficits plus faibles et de la croissance plus forte du PIB nominal, le ratio  de la dette fédérale au PIB chuterait à 37,6 % d'ici 2028-2029.

Projections de la dette à  long terme

Comme pour toute projection qui s'étend sur  plusieurs décennies, les projections à long terme du ratio de la dette au PIB  présentées dans le budget de 2024 comportent un degré élevé d'incertitude  et peuvent varier selon les hypothèses utilisées. Il ne faut pas les voir comme  des prédictions de l'avenir, mais plutôt comme des scénarios de modélisation  fondés sur un ensemble d'hypothèses économiques et démographiques raisonnables,  à supposer que les politiques demeureront inchangées.

S'appuyant sur les prévisions du budget de  2024, les projections budgétaires à long terme continuent d'indiquer que les  finances publiques fédérales demeurent viables au-delà de la période de  projection habituelle (graphique A1.2). Cette conclusion se dégage malgré  des tendances démographiques défavorables, comme le vieillissement de la  population, les taux de croissance de la productivité future présumés modestes  et les coûts d'emprunt plus élevés. Comme l'indique l'analyse détaillée  présentée plus loin, cette conclusion résiste aussi à certains changements dans  les hypothèses, y compris en ce qui concerne le taux de croissance projeté du  PIB réel.

Le fait de  maintenir le ratio de la dette fédérale au PIB sur une trajectoire à la baisse  à moyen et à long terme permettra de s'assurer que les générations futures ne seront  pas accablées par la dette et qu'une marge de manœuvre budgétaire subsiste pour  faire face aux défis et aux risques futurs qui ne sont pas pris en compte dans  cette projection, comme les récessions, de nouvelles pandémies, les risques  géopolitiques, les changements climatiques et la transition vers la  carboneutralité. La viabilité budgétaire à long terme a été renforcée par la  détermination constante du gouvernement de respecter les objectifs budgétaires  annoncés dans l' Énoncé économique de l'automne de 2023 (voir  l'encadré A1.2).

Dans l' Énoncé économique de l'automne de 2023 , le gouvernement    a établi des objectifs budgétaires pour la préparation du budget de 2024 afin    de contribuer au respect continu de son point d'ancrage budgétaire, qui    consiste à réduire la dette fédérale en proportion de l'économie à moyen    terme. L'un de ces objectifs budgétaires, à savoir le maintien des déficits    en deçà de 1 % du PIB à compter de 2026-2027, est aussi particulièrement    important pour aider à protéger l'avantage financier du Canada au-delà du moyen    terme.

Le maintien des déficits en    dessous de 1 % du PIB donne une assurance supplémentaire que les    finances publiques restent solides au-delà du moyen terme, alors que le    Canada s'adapte au vieillissement de la population, aux répercussions des    changements climatiques et au passage à la carboneutralité. L'atteinte de cet objectif    garantit que le Canada dispose de la capacité financière voulue pour résister    à des chocs éventuels, comme la pandémie de COVID-19 pendant laquelle le    gouvernement fédéral a été en mesure d'offrir un soutien temporaire d'urgence    à la population et aux entreprises. Cet objectif contribue aussi à ce que la    situation budgétaire du Canada demeure globalement avantageuse par rapport à    celle des autres pays du G7.

Par    exemple, des simulations à long terme indiquent que, si les déficits à moyen    terme sont limités à 1 % du PIB, le ratio de la dette fédérale au PIB et    le ratio des frais de la dette publique au PIB demeureraient sur leur    trajectoire descendante et resteraient historiquement bas malgré à la fois    une croissance économique plus lente (-0,25 point de pourcentage) et une    hausse des taux d'intérêt (+0,5 point de pourcentage)    (graphiques A1.3 et A1.4).

Nota – Les  simulations supposent des déficits constants correspondant à 1 % du PIB de  2026-2027 à 2028-2029. Par la suite, les hypothèses habituelles sont appliquées  à long terme avec un ralentissement de la croissance économique et des taux  d'intérêt plus élevés à compter de 2029. Projections par exercice. Le dernier  exercice de projection est 2055-2056.

Sources : Statistique Canada; ministère des Finances Canada.

Pour élaborer les projections  économiques à long terme, les prévisions économiques à moyen terme (de 2024 à  2028) présentées dans le budget de 2024 sont prolongées jusqu'en 2055, au  moyen du modèle de projection économique à long terme du ministère des Finances  Canada. Dans ce modèle, la croissance annuelle du PIB réel dépend de la  croissance de la productivité du travail (1 % par année), qui est  étalonnée sur la moyenne historique de 1974 à 2019, et de la croissance de  l'offre de main-d'œuvre (0,6 % en moyenne par année), qui est fondée sur  les projections démographiques produites par Statistique Canada et sur des  projections concernant le taux de participation à la population active et la  moyenne des heures travaillées, au moyen de modèles économétriques élaborés par  le Ministère. Selon l'hypothèse où l'inflation du PIB se maintiendrait à  2 % par année, le PIB nominal devrait augmenter en moyenne de 3,6 %  par année de 2029 à 2055 (tableau A1.10).

Les projections de la dette fédérale à  long terme sont obtenues au moyen d'un modèle comptable dans lequel chacune des  catégories de revenus et de charges est modélisée en fonction de ses variables  démographiques et économiques sous-jacentes, les interrelations étant définies  par une combinaison de politiques gouvernementales actuelles et d'hypothèses. Voici  les principales hypothèses qui sous-tendent les projections budgétaires de  2029-2030 à 2055-2056 :

Tous les revenus fiscaux et les charges de programmes directes  augmentent généralement selon le PIB nominal, à l'exception de certaines  mesures qui ne seront plus offertes après une date fixée (p. ex. les crédits  d'impôt à l'investissement dans l'électricité propre, les technologies propres  et l'hydrogène propre, et le financement à l'appui des projets d'électricité  propre), qui sont incorporées en fonction de leurs coûts projetés.

Le Transfert canadien en  matière de santé, le Transfert canadien en matière de programmes sociaux et la  péréquation augmentent selon leur facteur de progression respectif établi par  la loi. Les autres principaux transferts aux provinces, territoires et  municipalités augmentent en fonction de leurs facteurs respectifs, selon le PIB  nominal, les populations ciblées, l'inflation et les dispositions prévues dans  les lois ou les ententes en vigueur.

Le programme de la Sécurité de  la vieillesse et les prestations pour enfants augmentent au même rythme que les  populations ciblées et l'inflation. Les prestations d'assurance-emploi  croissent en fonction du nombre de prestataires et de la croissance de la  rémunération hebdomadaire moyenne. Le taux de cotisation à l'assurance-emploi  croît conformément aux modalités actuelles du programme.

Le taux d'intérêt effectif sur  la dette fédérale portant intérêt devrait, selon le scénario de référence,  passer graduellement d'environ 3,0 % en 2028-2029 à 3,4 % en  2055-2056.

L'analyse de sensibilité ci-dessous montre  que les projections budgétaires à long terme résistent bien à certaines  modifications de ces hypothèses clés (tableaux A1.11 et A1.12).

Renseignements  supplémentaires

Sensibilité  des projections budgétaires aux chocs économiques

Les variations des hypothèses  économiques ont une incidence sur les projections relatives aux revenus et aux charges.  Les tableaux qui suivent illustrent la sensibilité du solde budgétaire projeté  à différents chocs économiques par rapport aux projections du budget de  2024 :

Une baisse de 1 point de  pourcentage, sur une année, de la croissance du PIB réel, attribuable en parts  égales à un ralentissement de la croissance de la productivité et de celle de  l'emploi.

Une diminution de la croissance  du PIB nominal découlant uniquement d'une baisse de 1 point de  pourcentage, sur une année, du taux d'inflation du PIB (à supposer que l'indice  des prix à la consommation évolue au même rythme que l'inflation du PIB).

Une augmentation soutenue de  100 points de base de tous les taux d'intérêt.

Ces facteurs  de sensibilité sont des estimations selon lesquelles l'effet de tout  ralentissement de l'activité économique serait réparti proportionnellement  entre les composantes des revenus et des charges, et qui visent à fournir une  indication générale de l'incidence des chocs économiques sur les perspectives  relatives au solde budgétaire. L'analyse de sensibilité effectuée dans cette  section est présentée régulièrement dans les budgets depuis 1994 et est  distincte des scénarios optimiste et pessimiste mentionnés plus tôt dans la  présente annexe. Les chocs économiques réels peuvent avoir différentes  incidences budgétaires. À titre d'exemple, ils peuvent se concentrer dans des  secteurs particuliers de l'économie ou avoir des répercussions différentes sur  les principales variables économiques (p. ex. l'inflation du PIB et  l'inflation de l'indice des prix à la consommation peuvent réagir différemment  à un choc donné).

Une baisse de 1 point de pourcentage de la croissance du PIB  réel, répartie proportionnellement entre les composantes de revenus et de  charges, a pour effet de réduire le solde budgétaire de 4,9 milliards de  dollars la première année, de 4,8 milliards de dollars la deuxième année  et de 5,6 milliards de dollars la cinquième année (tableau A1.13).

Les revenus fiscaux de toute  provenance diminuent de 4,2 milliards de dollars la première année. Les  rentrées d'impôt sur le revenu des particuliers fléchissent à la suite de la  diminution de l'emploi et de l'assiette fiscale sous-jacente. Les rentrées  d'impôt sur le revenu des sociétés diminuent sous l'effet du recul de la  production et des bénéfices. Les rentrées de TPS baissent en raison de la  diminution des dépenses de consommation découlant du ralentissement de l'emploi  et de la réduction du revenu des particuliers.

Les revenus tirés des cotisations d'assurance-emploi augmentent en  raison de la hausse du taux de cotisation à l'assurance-emploi, qui, dans le  cadre du mécanisme d'équilibre sur sept ans, est rajusté de manière à compenser  la hausse des prestations attribuable au nombre plus élevé de chômeurs, de  façon à ce que le solde du Compte des opérations de l'assurance-emploi  s'équilibre au fil du temps.

Les charges augmentent, en  raison surtout de la hausse des prestations d'assurance-emploi (compte tenu du  nombre plus élevé de personnes au chômage) et des frais de la dette publique  (sous l'effet de l'accroissement de l'encours de la dette attribuable à la  diminution du solde budgétaire). Cette augmentation est compensée en partie par  la baisse d'autres charges de programmes, comme la péréquation, étant donné que  le recul du PIB réel se répercute sur le PIB nominal, auquel sont indexés ces  paiements.

Une baisse de 1 point de pourcentage  de la croissance du PIB nominal répartie proportionnellement entre les  composantes des revenus et des charges et découlant uniquement de la diminution  de l'inflation du PIB (à supposer que l'indice des prix à la consommation  évolue au même rythme que l'inflation du PIB) entraîne une réduction du solde  budgétaire de 2,3 milliards de dollars la première année, de  2,6 milliards de dollars la deuxième année et de 1,9 milliard de  dollars la cinquième année (tableau A1.14).

La baisse des prix se traduit  par une diminution du revenu nominal et, par conséquent, par une diminution des  rentrées d'impôt sur le revenu des particuliers. Comme les modalités du régime  de l'impôt sur le revenu des particuliers sont indexées à l'inflation,  l'incidence budgétaire de ce scénario est moins importante que celle du choc du  PIB réel. En ce qui a trait aux autres sources de revenus fiscaux, les effets  négatifs des chocs du PIB réel et du PIB nominal sont similaires.

Les revenus tirés des  cotisations d'assurance-emploi diminuent à la suite de la baisse des revenus.

Les autres revenus baissent  légèrement, puisque des prix moins élevés entraînent une réduction des revenus  provenant de la vente de biens et de services, et une croissance plus faible  des revenus fiscaux entraîne une légère baisse des revenus d'intérêts et de  pénalités.

La baisse des revenus du  gouvernement est compensée en partie par la diminution du coût des programmes  législatifs indexés à l'inflation de l'IPC, par exemple les prestations aux  personnes âgées, ce qui exerce une pression à la baisse sur les charges de programmes  fédéraux. De plus, les autres charges de programmes sont également moins  élevées, puisque les coûts de certains programmes sont directement liés à la  croissance du PIB nominal, par exemple la péréquation.

Les frais de la dette publique  diminuent la première année en raison de la baisse des coûts associés aux  obligations à rendement réel.

Une augmentation de 1 % des taux d'intérêt fait diminuer le  solde budgétaire de 3,7 milliards de dollars la première année, de  5,5 milliards de dollars la deuxième année et de 7,7 milliards de  dollars la cinquième année (tableau A1.15). Une hausse des taux d'intérêt a une  incidence directe sur les frais estimatifs de la dette publique contractée sur  les marchés, et ce, de deux façons. Premièrement, les coûts d'emprunt  augmentent à mesure que la dette existante arrive à échéance et est refinancée  à des taux d'intérêt plus élevés. Deuxièmement, la hausse des taux d'intérêt  vient augmenter le coût prévu des besoins en emprunts futurs. Les frais de la  dette publique sont estimés en fonction des attentes actuelles en ce qui  concerne l'évolution future des taux d'intérêt, lesquels varient au rythme des  conditions économiques.

Il est  important de noter que les taux d'intérêt ont également une incidence directe  sur les autres revenus et charges du gouvernement et qu'ils ne varient  généralement pas de façon isolée. Autrement dit, des taux d'intérêt plus élevés  procureraient au gouvernement certains avantages compensateurs,  notamment :

une hausse des revenus tirés  des actifs portant intérêt du gouvernement et des revenus d'intérêts et de  pénalités perçus sur la dette fiscale, qui sont comptabilisés dans les autres  revenus;

les rajustements à la baisse  correspondants faisant réduire l'évaluation des obligations au titre des  régimes de retraite et des avantages du personnel, qui ne font pas partie du  tableau ci-dessus;

une augmentation des revenus  fiscaux du gouvernement si les augmentations des taux d'intérêt étaient  attribuables à une croissance économique plus vigoureuse (dont le tableau  ci-dessus ne tient pas compte non plus).

Même dans l'éventualité d'une augmentation  de 1 % des taux d'intérêt, les frais de la dette publique demeureraient  viables et près des creux historiques en proportion du PIB.

Mesures stratégiques prises  depuis l' Énoncé économique de l'automne de 2023

Depuis 2016, le gouvernement fournit un  aperçu transparent de toutes les mesures stratégiques prises entre les budgets  et les mises à jour. Ces mesures, énumérées dans le tableau A1.16, font en  sorte que la population canadienne est bien servie sans interruption par les  programmes sur lesquels elle compte et que les activités du gouvernement se  poursuivent.

Glossaire des titres  abrégés



<<< source: anx2-fr.html >>>

Stratégie de
      gestion de la dette

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans l'Annexe 2 : Stratégie de
      gestion de la dette.

Introduction

La Stratégie de gestion de la dette de 2024-2025 énonce les objectifs, la stratégie et les plans
          d'emprunt du gouvernement du Canada au chapitre de son programme d'emprunt sur le marché intérieur et
          extérieur, et de la gestion de ses réserves officielles de liquidités internationales.

Aux termes de la Loi sur la gestion des finances publiques (LGFP), la ministre des Finances doit
          déposer devant chaque chambre du Parlement un rapport faisant état, d'une part, des emprunts qu'elle prévoit
          contracter au cours de l'exercice en question et de l'utilisation qu'elle compte faire des fonds empruntés,
          et, d'autre part, de la gestion de la dette publique dans les 30 jours de séance suivant le début de
          l'exercice. La Stratégie de gestion de la dette de 2024-2025 répond à cette exigence.

Objectifs

Les objectifs fondamentaux de la gestion de la dette consistent à obtenir un financement stable à faible coût
          permettant de combler les besoins financiers du gouvernement du Canada et de maintenir le bon fonctionnement
          du marché de ses titres.

Le gouvernement est déterminé à administrer le programme de gestion de la dette de manière prudente pour
          assurer une structure équilibrée de la dette, ce qui contribue au maintien de la stabilité des frais de la
          dette et à la réduction du risque du portefeuille d'emprunts.

L'accès à un marché des titres du gouvernement qui fonctionne bien contribue à réduire les coûts et
          l'instabilité des prix pour le gouvernement, ce qui lui permet d'obtenir des fonds de façon efficiente au fil
          du temps et de répondre à ses besoins financiers.

La Stratégie de gestion de la dette assure la transparence des plans d'emprunt du gouvernement pour maintenir
          la liquidité et le bon fonctionnement du marché de ses titres et garantit la durabilité à long terme de son
          programme d'emprunt.

Le gouvernement surveille de près les marchés financiers et rajustera si nécessaire les émissions afin de
          réagir de façon appropriée à l'évolution de la demande du marché ou de ses besoins financiers.

Perspectives concernant la dette du gouvernement du Canada

Grâce à la gestion financière responsable du gouvernement, le Canada est toujours dans une position enviable
          par rapport à ses pairs internationaux pour ce qui est de sa situation budgétaire et de son niveau
          d'endettement. Parmi les membres du G7, le Canada devrait afficher au cours des cinq prochaines années le
          ratio de la dette nette au PIB le plus bas et des résultats budgétaires robustes. Les agences de notation
          indiquent que l'efficacité, la stabilité et la prévisibilité du processus décisionnel et des institutions
          politiques du Canada, ainsi que la diversité et la résilience de son économie, ses marchés financiers bien
          réglementés et sa marge de manœuvre monétaire et budgétaire contribuent à la forte cote de crédit actuelle du
          pays. Voici ce que les agences de notation ont accordé au Canada : Moody's – Aaa, S&P – AAA, DBRS –
          AAA et Fitch – AA+.

Opérations d'emprunt prévues en 2024-2025

Les sources et les utilisations projetées des emprunts pour l'exercice 2024-2025 sont présentées au
          tableau A2.1. La comparaison des sources et des utilisations des emprunts, en données réelles, avec les
          projections pour la même période, sera présentée dans le Rapport sur la gestion de la dette
            de 2024-2025 . Ce document sera publié peu après la parution des Comptes publics du Canada
            de 2025 , lesquels fourniront des renseignements comptables détaillés sur la dette portant intérêt
          du gouvernement.

Sources des emprunts

Le montant total du principal que le gouvernement empruntera en 2024-2025 devrait s'établir à
          508 milliards de dollars, dont 83 % représentent la portion qui sera utilisée pour refinancer la
          dette qui arrive à échéance. Ce niveau d'emprunt est conforme au montant maximal d'emprunt actuel
          de 1 831 milliards de dollars prévu par la loi et énoncé dans la Loi autorisant certains
            emprunts . Le gouverneur en conseil a approuvé un plafond d'emprunt annuel du même ordre
          en 2024-2025. Le gouvernement propose de présenter des modifications à la Loi autorisant certains
            emprunts qui augmenteront sa limite totale d'emprunt afin d'assurer que la population canadienne
          continue de recevoir les prestations et les services de première importance auxquels elle a droit.

Utilisations des emprunts

Pour l'exercice 2024-2025, la taille des émissions brutes d'obligations sur le marché intérieur et de
          bons du Trésor (soit le programme d'emprunt sur le marché intérieur) s'élève à 500 milliards de dollars.
          Ce montant tient compte des besoins en refinancement de 414 milliards de dollars pour la dette qui
          arrive à échéance, des besoins financiers projetés de 102 milliards de dollars, incluant la somme
          de 30 milliards de dollars pour financer l'achat d'Obligations hypothécaires du Canada, ainsi que
          d'une réduction de 16 milliards de dollars des soldes de trésorerie. Le gouvernement a aussi l'intention
          d'emprunter l'équivalent de 8 milliards de dollars en devises, uniquement dans le but de financer
          ses réserves officielles de liquidités internationales (voir les détails ci-dessous).

Les emprunts réels pour l'exercice pourraient différer des projections en raison de l'incertitude liée aux
          projections économiques et budgétaires, du moment particulier où seront effectuées les opérations de
          trésorerie, ainsi que d'autres facteurs, notamment la variation des besoins au titre des réserves de change et
          des emprunts des sociétés d'État. En réponse à ces changements imprévus des besoins financiers, l'émission de
          titres de créance pourrait être modifiée au cours de l'année, modification qui, habituellement, touche d'abord
          l'émission de bons du Trésor. Le gouvernement pourrait également rajuster l'émission d'obligations en fonction
          de changements plus importants ou d'une évolution de la demande du marché.

Programme d'emprunt 2024-2025

En 2024-2025, les besoins en emprunts devraient demeurer élevés pour financer la dette arrivant à
          échéance et les besoins financiers, notamment l'achat d'Obligations hypothécaires du Canada. Compte tenu de
          l'imprévisibilité des taux d'intérêt, le programme d'emprunt de l'exercice 2024-2025 se concentre
          principalement sur la diminution du risque de refinancement, ainsi que sur la réduction dans la mesure du
          possible de la volatilité des frais de la dette publique pendant la période de rajustement des taux, qui
          devrait se produire au cours des prochaines années.

Dans ce contexte, le gouvernement prévoit réduire l'émission de bons du Trésor à 54 % du total des
          émissions de titres intérieurs, par rapport à 57 % l'an dernier. De plus, il procède à une augmentation
          de ses émissions, qui passent à 60 milliards de dollars pour ses titres à 10 ans, et à
          16 milliards de dollars pour ses titres à 30 ans. Pendant les consultations sur la gestion de la
          dette de l'automne dernier, les participants au marché ont clairement fait état de la nécessité d'augmenter
          les émissions de titres de créance à long terme. Le gouvernement continuera de surveiller le fonctionnement de
          ce secteur et pourrait choisir de rajuster ses émissions, si un changement en fonction de la conjoncture
          s'avère nécessaire.

Composition de la dette contractée sur les marchés

L'encours total de la dette contractée sur les marchés devrait atteindre 1 441 milliards de dollars
          à la fin de l'exercice 2024-2025 (tableau A2.2).

Programme des bons du Trésor

En mai, le gouvernement du Canada émettra un bon du Trésor à 1 mois, en tant que titre à nouvelle
          échéance dans le cadre du programme d'emprunt sur le marché intérieur. Cette émission vise à soutenir la
          transition des acceptations bancaires qui seront retirées du marché monétaire canadien, quand le taux CDOR
          (« Canadian Dollar Offered Rate ») cessera d'être publié, en juin 2024. Refinitiv Benchmark
          Services (UK) Limited, qui publie encore le taux CDOR, cessera de le faire à cette date.

Comme on peut le lire dans l' Énoncé économique de l'automne de 2023 , les participants au marché
          se sont montrés intéressés par le bon du Trésor à 1 mois, du moins temporairement, pour soutenir le
          marché monétaire canadien pendant la transition.

Le bon du Trésor à 1 mois sera émis de façon temporaire. Son émission continue sera évaluée et déterminée
          en fonction de facteurs comme les besoins du marché et son efficience à titre d'outil de financement pour le
          gouvernement du Canada.

Programme des obligations de 2024-2025

La valeur annuelle des émissions brutes d'obligations devrait s'établir à 228 milliards de
          dollars en 2024-2025. Les émissions ont augmenté sur l'ensemble de la courbe de rendement, plus
          particulièrement dans le segment à long terme (à 10 ans et à 30 ans). La proportion d'émissions dans
          ce segment devrait atteindre 33 %, par rapport à 30 % en 2023-2024.

Les émissions ont augmenté dans les segments à 10 ans et à 30 ans pour répondre à la demande des
          participants au marché, comme il a été souligné lors des dernières consultations sur la Stratégie de gestion
          de la dette. Le gouvernement demeure déterminé à soutenir la liquidité dans tous les segments d'obligations et
          à promouvoir un marché efficace dans tous les segments de la courbe de rendement.

Perspectives sur les frais de la dette publique

Le gouvernement continuera de surveiller les frais de la dette publique et se fait un devoir de maintenir les
          frais de service de la dette stables et bas. Selon ses projections, le gouvernement prévoit maintenant que les
          frais de la dette publique s'élèveront à 54,1 milliards de dollars en 2024-2025, soit 1,8 % du
          PIB. Au cours des cinq prochaines années, le gouvernement anticipe que les frais de la dette demeureront
          stables, soit à environ 1,8 % du PIB.

Malgré la montée des taux d'intérêt depuis 2022, les frais de la dette du gouvernement, en proportion
          du PIB, n'ont affiché qu'une légère augmentation par rapport aux derniers creux historiques et demeurent
          bien en dessous de la moyenne historique des 40 dernières années (graphique A2.1).

La stabilité des frais de la dette en pourcentage du PIB témoigne des efforts que le gouvernement a déployés
          au cours des dernières années pour assurer une gestion prudente du programme de la dette en vue de réduire au
          minimum les frais de service de la dette.

Dates d'échéance et fourchettes cibles des obligations de référence

Pour l'exercice 2024-2025, sous l'effet de niveaux d'émissions plus faibles en ce qui a trait aux bons
          du Trésor et plus élevés en ce qui a trait aux obligations, la taille cible des émissions de référence dans
          les segments de 5 ans et de 10 ans est plus élevée que les niveaux annoncés dans
          l' Énoncé économique de l'automne de 2023 (tableau A2.4).

Calendrier des adjudications d'obligations

En 2024-2025, il y aura des adjudications régulières d'obligations à 2 ans, à 5 ans, à
          10 ans et à 30 ans. Le nombre d'adjudications par segment est indiqué au tableau A2.5. Le
          nombre réel des adjudications peut différer de leur nombre prévu en raison de variations imprévues des besoins
          en emprunts ou de l'évolution de la demande du marché.

Les dates des adjudications continueront d'être annoncées dans le Calendrier trimestriel des obligations que
          la Banque du Canada affiche sur son site Web avant le début de chaque trimestre.

Programme d'obligations vertes

Afin d'appuyer la croissance du marché du financement durable au Canada, le gouvernement a lancé le programme
          fédéral d'obligations vertes en mars 2022.

Le 27 février 2024, le gouvernement du Canada a émis avec succès une série d'obligations vertes
          à 10 ans d'une valeur de 4 milliards de dollars. Il s'agissait de sa deuxième série
          d'obligations vertes et la première selon son Cadre des obligations vertes actualisé, dans lequel figurent
          certaines dépenses liées à l'énergie nucléaire. Le Canada est le premier emprunteur souverain à émettre une
          obligation verte englobant certaines dépenses liées à l'énergie nucléaire, ce qui témoigne de son engagement à
          devenir un chef de file mondial de l'énergie nucléaire.

Cette deuxième offre d'obligations vertes a suscité une forte demande de la part des investisseurs
          écologiquement et socialement responsables qui représentaient la majorité des preneurs (soit 66 %), et de
          la part des investisseurs étrangers, qui constituaient plus de 33 % du bassin des investisseurs. La
          valeur du carnet de commandes final s'élevait à plus de 7,4 milliards de dollars.

Le programme d'obligations vertes du Canada soutient la croissance du marché de la finance durable au Canada
          et ailleurs dans le monde, et stimule les investissements dans la croissance propre, l'énergie renouvelable,
          la lutte contre les changements climatiques et la protection de l'environnement au Canada. Le gouvernement
          demeure résolu à émettre régulièrement des obligations vertes.

Propositions législatives pour soutenir le programme des Obligations hypothécaires du Canada

Afin de stimuler la construction de logements dans tout le pays, le gouvernement du Canada a annoncé dans
          l' Énoncé économique de l'automne de 2023 qu'il procéderait chaque année à l'achat
          d'Obligations hypothécaires du Canada (OHC) jusqu'à un montant pouvant atteindre 30 milliards de dollars.
          Le gouvernement a officiellement effectué le premier de ces achats le 14 février 2024, et acheté des OHC totalisant 7,5 milliards de dollars en février
          et en mars 2024.

Pour soutenir ces achats, deux modifications législatives sont proposées par l'intermédiaire du budget
          de 2024.

À l'automne 2023, le gouvernement a fait passer la limite annuelle des Obligations hypothécaires du
          Canada de 40 milliards de dollars à 60 milliards de dollars, afin de débloquer du financement à
          faible coût pour la construction d'immeubles à logements locatifs et de faciliter la construction de
          30 000 appartements locatifs supplémentaires par an. Pour faciliter cette augmentation et s'assurer
          que la Société canadienne d'hypothèques et de logement (SCHL) peut continuer à soutenir la construction
          d'immeubles collectifs locatifs, dans le budget de 2024, le gouvernement propose de faire passer les
          plafonds législatifs applicables aux assurances et aux garanties en vigueur en vertu de la Loi nationale
            sur l'habitation à 800 milliards de dollars.

La Loi autorisant certains emprunts précise un montant maximal des emprunts pouvant être effectués
          par le gouvernement du Canada et les sociétés d'État mandataires. En vertu de la loi, tant les OHC garanties
          par le gouvernement du Canada par l'intermédiaire de la SCHL que les titres émis par le gouvernement du Canada
          pour acheter ces OHC sont pris en compte dans le montant maximum d'emprunt prévu par la loi. Cette façon de
          faire donne lieu à un double comptage de cette exposition.

Pour remédier à ce problème, dans le budget de 2024, le gouvernement propose de modifier la Loi
            autorisant certains emprunts afin que le montant emprunté au moyen des émissions et des ventes
          d'Obligations hypothécaires du Canada garanties par la SCHL et achetées par la ministre des Finances, au nom
          du gouvernement du Canada, soit déduit du calcul du montant total indiqué à l'article 4.

Gestion des réserves officielles de liquidités internationales du Canada

Le Compte du fonds des changes, géré par la ministre des Finances au nom du gouvernement du Canada,
          représente la plus importante composante des réserves officielles de liquidités internationales du Canada. Il
          s'agit d'un portefeuille des réserves officielles de liquidités internationales du Canada et des droits de
          tirage spéciaux (DTS) pouvant servir à favoriser le contrôle et la protection de la valeur externe du dollar
          canadien et à fournir une source de liquidité au gouvernement, au besoin. Outre les réserves conservées dans
          le Compte du fonds des changes, les réserves officielles internationales du Canada comprennent la position de
          réserve du Canada au Fonds monétaire international.

Le gouvernement effectue des emprunts afin d'investir dans des réserves liquides, qui sont maintenues à un
          taux minimal de 3 % du PIB nominal. Les besoins en financement estimés pour 2024-2025 seront
          d'environ 11 milliards de dollars américains; ce montant pourrait toutefois varier sous l'effet des
          fluctuations des taux d'intérêt à l'étranger et des taux de change.

La combinaison de sources utilisées dans le but de répondre aux besoins en financement nets pour l'année
          dépendra d'un certain nombre de considérations, notamment le coût relatif et la conjoncture. Les sources
          comprennent l'émission d'effets à court terme libellés en dollars américains (bons du Canada) et de billets à
          moyen terme, ainsi que la conclusion de swaps de devises, qui permettent d'accroître les réserves de
          liquidités, de même que l'émission d'obligations multimarchés.

Le Canada a recours à l'émission de titres d'emprunt libellés en devises exclusivement pour financer ses
          réserves officielles internationales.

De plus amples renseignements sur le financement en devises et les actifs des réserves de change se trouvent
          dans le Rapport
              sur la gestion des réserves officielles internationales du Canada ainsi que dans La revue
              financière .

Programmes de rachat d'obligations

En novembre 2022, le gouvernement a annoncé la reprise du Programme de rachat d'obligations aux fins de
          gestion de la trésorerie. Cette opération de gestion vise à gérer efficacement les flux de trésorerie du
          gouvernement du Canada avant les échéances d'obligations importantes.

Le gouvernement entend poursuivre le rachat d'obligations aux fins de gestion de la trésorerie
          en 2024-2025.

Gestion de la trésorerie

L'objectif fondamental de la gestion de la trésorerie consiste à faire en sorte que le gouvernement dispose
          en tout temps d'une encaisse suffisante pour répondre à ses besoins opérationnels.

Le 21 février 2024, pour gérer avec efficacité ses soldes de trésorerie, le gouvernement du
          Canada a rétabli les séances du matin pour l'adjudication des soldes de trésorerie du Receveur général.

À l'heure actuelle, la trésorerie du gouvernement est en dépôt auprès de la Banque du Canada, y compris les
          soldes opérationnels et les soldes détenus aux fins de la liquidité prudentielle. Des mises à jour périodiques
          de la position de liquidité sont présentées dans La revue financière .

Liquidité prudentielle

Le gouvernement détient des actifs financiers liquides prenant la forme de dépôts en dollars canadiens et de
          réserves de change afin d'être en mesure de respecter ses obligations de paiement, dans l'éventualité où
          l'accès normal aux marchés financiers serait perturbé ou retardé. Les niveaux globaux de liquidité du
          gouvernement sont gérés de manière à couvrir normalement au moins un mois des flux de trésorerie nets
          projetés, y compris les versements de coupons et les besoins en refinancement de la dette.



<<< source: anx3-fr.html >>>

Mesures législatives

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans l'Annexe 3 : Mesures législatives.

La présente annexe comprend un certain nombre de mesures (autres que des mesures fiscales) qui seraient
				mises en œuvre au moyen d'une loi.



<<< source: gdql-egdqv-1-fr.html >>>

Énoncé et
        rapport sur les répercussions sur le genre, la diversité et l'inclusion

Énoncé sur l'égalité des genres, la diversité et l'inclusion

Une des forces fondamentales du Canada est sa diversité. Depuis l' Énoncé économique de l'automne de
              2016 , le gouvernement a toujours tenu compte du genre et de la diversité dans les décisions touchant
            l'élaboration des politiques, la fiscalité et l'affectation des ressources.

La Loi canadienne sur la budgétisation sensible aux sexes, qui est entrée en vigueur en décembre
            2018, a enchâssé dans la législation la budgétisation sensible au genre. Cette approche a rendu obligatoire
            l'élaboration de rapports faisant état des répercussions, selon le genre et en matière de diversité, de
            toutes les nouvelles mesures budgétaires, dans tous les cycles budgétaires. Le budget de 2024 est l'occasion
            de publier le cinquième rapport annuel.

L'approche du Canada en matière de budgétisation sensible au genre a donné d'importants résultats positifs
            et continue d'évoluer – en tirant parti de ses principales forces et en déterminant les domaines où des
            améliorations sont le plus nécessaires.

Concrètement, l'approche du Canada en matière de budgétisation sensible au genre, en particulier ses efforts
            visant à intégrer à la fois l'égalité des genres et la diversité, a acquis une reconnaissance
            internationale. Parmi les pays de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), le
            Canada se classe au premier rang pour ce qui est des pratiques exemplaires de budgétisation sensible au
            genre. L'enquête menée en 2022 par l'OCDE à ce sujet mentionne, entre autres forces clés, que le Canada
            identifie clairement des objectifs d'égalité des genres dans le processus budgétaire et démontre
            l'utilisation systématique d'outils analytiques pour éclairer l'élaboration de politiques tenant compte de
            l'égalité entre les genres.

Depuis 2015, le gouvernement s'emploie à réduire les inégalités en bâtissant une économie qui fonctionne
            pour tout le monde. C'est pourquoi le gouvernement a fait, et continue de faire, des investissements
            importants pour renforcer le filet de sécurité sociale du Canada pour chaque génération – des
            investissements grâce auxquels plus de femmes peuvent participer à la population active, plus d'enfants et
            de personnes âgées peuvent recevoir les soins dentaires dont ils ont besoin, plus de Canadiennes et de
            Canadiens d'origines diverses peuvent se sentir en sécurité dans leurs communautés, et plus de soutien est
            offert pour lutter contre la violence faite aux femmes et aux filles autochtones. Depuis 2015, le
            gouvernement a réalisé des investissements importants pour soutenir la population. En voici quelques
            exemples :

Le système d'apprentissage et de garde des jeunes enfants favorise l'amélioration de la
              situation économique des femmes en donnant la possibilité à un plus grand nombre d'entre elles de
              participer à la population active, tout en ayant accès à des services de garde et d'apprentissage de
              qualité qui contribuent au bon développement et au bien-être futur de leurs enfants.

La Prestation dentaire canadienne provisoire a aidé des centaines de milliers d'enfants
              à obtenir les soins de santé buccodentaires dont ils ont besoin. Une fois pleinement mis en œuvre en 2025,
              le nouveau Régime canadien de soins dentaires améliorera la santé à long terme de
              9 millions de personnes au pays qui, auparavant, n'avaient peut-être pas les moyens de consulter un
              professionnel de la santé buccodentaire.

Le Plan d'action national pour mettre fin à la violence fondée sur le sexe fournit des
              mesures ciblées pour protéger les personnes qui sont victimes de violence ou qui courent un risque de
              violence en raison de leur sexe, de leur genre, de leur identité ou expression de genre, ou de leur genre
              perçu.

Le Plan d'action fédéral pour les personnes 2ELGBTQI+ fait progresser les droits et
              l'égalité des personnes bispirituelles, lesbiennes, gaies, bisexuelles, transgenres, queer, intersexuées
              et d'autres personnes de diverses identités sexuelles et de genre au Canada.

Le Plan d'action national pour mettre fin à la tragédie des femmes et des filles autochtones
                disparues et assassinées prévoit des mesures de soutien ciblées et adaptées sur le plan
              culturel aux femmes, aux filles et aux personnes 2ELGBTQQIA autochtones, tout en permettant de s'attaquer
              aux causes profondes de la violence à laquelle elles font face.

Dans le budget de 2024, le gouvernement réalise des investissements afin de combler le fossé entre les
            générations. Afin d'aider les jeunes, le gouvernement prend de nouvelles mesures pour réduire les avantages
            fiscaux profitant aux gens fortunés, investit pour construire plus de logements, plus rapidement, renforce
            le filet de sécurité sociale du Canada, et stimule la productivité et l'innovation en vue de développer une
            économie offrant des occasions d'emplois mieux rémunérés.

Ces efforts amélioreront la vie de l'ensemble des jeunes du pays et se feront davantage sentir chez les
            jeunes marginalisés et à faible revenu, qui, grâce aux nouvelles possibilités qui leur seront offertes,
            auront une chance équitable de se bâtir une vie confortable dans la classe moyenne.

Ainsi, ces efforts doivent être axés sur le logement. Il est essentiel de résoudre la crise du logement au
            Canada, pour chaque génération et pour les plus vulnérables. Afin de rendre le loyer plus abordable pour les
            personnes à faible revenu, le gouvernement construit plus de logements communautaires et procède notamment
            aux investissements suivants :

un montant de 618,2 millions de dollars pour l'Initiative fédérale de logement communautaire;

un montant de 15 milliards de dollars pour le Fonds pour le logement abordable, y compris un montant
              supplémentaire de 1 milliard de dollars annoncé dans le budget de 2024;

un montant de 1,5 milliard de dollars pour le programme de développement de coopératives d'habitation;
              et

un montant de 4,4 milliards de dollars dans le cadre du Fonds pour accélérer la construction de
              logements, y compris un montant supplémentaire de 400 millions de dollars annoncé dans le budget de 2024.

Grâce à ces investissements, la population canadienne et les jeunes générations auront la possibilité de
            trouver un logement abordable, qu'elles pourront acheter ou louer et qui sera entouré d'espaces récréatifs,
            d'installations communautaires et d'écoles où s'épanouiront les familles.

Les bienfaits d'avoir un chez-soi sont multiples. Pour une victime de violence conjugale, l'accès à un
            logement abordable signifie qu'elle peut compter sur un point d'attache pour protéger ses enfants et briser
            les cycles de la violence et de la pauvreté. Lorsqu'un ou une Autochtone peut trouver un logement abordable
            qui répond à ses besoins particuliers, cela signifie que cette personne a accès à du soutien culturel pour
            l'aider à se libérer des séquelles du colonialisme. Lorsqu'une personne en situation de handicap parvient à
            trouver un logement adapté, elle est alors en mesure d'utiliser l'entièreté de son logement.

Afin de veiller à ce que les jeunes et les générations futures profitent de mesures continues pour assurer
            une prospérité durable et équitable pour toutes et tous, le présent budget prévoit des investissements clés.
            Ces investissements visent à garantir l'accès à un logement sûr et abordable, à aider les gens à avoir une
            bonne qualité de vie tout en faisant face à la hausse des coûts, et à assurer la stabilité économique grâce
            à des emplois bien rémunérés et à des possibilités de perfectionnement professionnel.

Construire plus de logements abordables

Si la crise du logement touche la population canadienne différemment en fonction du parcours de chacun et
            chacune, elle touche aujourd'hui les jeunes de manière disproportionnée, surtout les millénariaux et la
            génération Z, qui sont locataires en plus grande proportion que les générations qui les ont précédés. Pour
            les ménages à faible revenu en particulier, l'inaccessibilité du logement érode le revenu disponible et la
            capacité d'épargne, une épargne qui pourrait autrement leur permettre de saisir des possibilités éducatives
            et professionnelles, d'assurer leur ascension sociale et de profiter de la vie en général. Un jeune adulte
            sur cinq ne vivant pas avec ses parents vit dans un logement inabordable et consacre 30 % ou plus de son
            revenu avant impôt aux coûts liés au logement. Pour compenser ces coûts, les jeunes vivent souvent avec
            leurs parents ou leur famille élargie, ou des colocataires pour couvrir les coûts élevés du logement et
            de la vie.

Afin d'atténuer les coûts en hausse du logement, en particulier pour les jeunes adultes, le budget de 2024
            soutient les parties prenantes – gouvernementales et autres – dans leurs initiatives visant à améliorer
            l'accès à un logement abordable. Ces efforts contribueront au bien-être de la population et à la prospérité
            du Canada. À titre d'exemple, plusieurs études ont montré que l'accès à un logement abordable a une
            incidence positive sur le bien-être des familles avec enfants et améliore les résultats des enfants. Pour
            d'autres groupes comme les femmes et les personnes nouvellement arrivées, qui sont plus susceptibles de
            travailler au salaire minimum et à temps partiel, le fait d'avoir un chez-soi sûr et abordable leur permet
            de ne pas retourner dans des contextes de violence familiale.

Le budget de 2024 adopte donc une approche nuancée pour répondre aux besoins particuliers en matière de
            logement de la population canadienne diversifiée. Voici quelques-unes des mesures prévues (détaillées au
            chapitre 1) :

S'attaquer aux problèmes de l'itinérance et des campements grâce à des mesures qui
              toucheraient les personnes les plus à risque de se retrouver sans-abri, notamment les Autochtones, les
              personnes noires et racisées, ainsi que les vétérans. À titre d'exemple, les Autochtones représentent 5 %
              de la population totale, mais 39,1% des personnes qui utilisent les refuges au Canada. Les femmes, en
              revanche, sont plus susceptibles de vivre de l'« itinérance cachée », car elles ont tendance à épuiser
              toutes les ressources et tous les soutiens informels avant de chercher à obtenir des services officiels.
              La violence familiale est l'une des principales causes d'itinérance chez les femmes. En outre, on
              estime que 45 % de toutes les personnes en situation d'itinérance ont une incapacité ou sont
              atteintes d'une maladie mentale.

Offrir un toit aux personnes ayant demandé l'asile , c'est-à-dire fournir un logement
              sûr au nombre croissant de ces personnes qui arrivent au Canada. Il s'agit d'une population diversifiée,
              qui peut inclure des personnes 2ELGBTQI+ et des personnes noires et racisées fuyant la persécution,
              l'oppression et des conflits.

Préserver et accroître l'offre de logements abordables afin de soutenir les ménages qui
              ont des besoins impérieux de logement et de les aider à maintenir un bon niveau de vie. En 2021, selon
              Statistique Canada, 7,7 % de la population canadienne avait un besoin impérieux de logement, les
              femmes et les filles étant un peu plus touchées (8,2 %) que les hommes et les garçons (7,1 %).

Les mesures visant à aider les gens à épargner plus rapidement pour une première mise de
                fonds aideraient les jeunes à épargner pour leur première propriété, d'autant plus que le taux
              d'accession à la propriété au Canada est en baisse après avoir atteint un sommet en 2011 (69,0
              %).

La mesure Construire des appartements et diminuer les loyers profiterait aux locataires
              à revenu faible ou moyen, et à certains sous-groupes plus susceptibles d'être des locataires. Les
              locataires qui sont récemment arrivés sur le marché du logement et qui paient généralement des loyers plus
              élevés sont plus susceptibles d'être des personnes issues des communautés noire, arabe ou
              latino-américaine (9,7 % à 11,9 %), des personnes ayant immigré récemment (16,7 %) et des
              personnes âgées de 18 à 34 ans (38,6 %). Les ménages monoparentaux sont également plus susceptibles
              d'être locataires et d'avoir des besoins impérieux de logement (29,4 %), comparativement à la
              population totale de locataires (17,2 %).

Rendre la vie plus abordable

Pour de nombreuses personnes au Canada, le coût de la vie demeure élevé. En plus des coûts associés à leur
            chez-soi, les familles doivent encore répondre à un éventail de besoins essentiels, comme la nourriture, le
            transport, les frais médicaux et les produits de première nécessité pour le bien-être de leurs enfants.

Conscient de la façon dont les coûts multiples peuvent s'accumuler et peser sur le budget des ménages, le
            gouvernement a pris ces derniers mois des mesures comme le remboursement pour l'épicerie, afin d'offrir un
            allègement ciblé de l'inflation à 11 millions de personnes et de familles à revenu faible ou modeste.
            Notons aussi la mesure visant à sévir contre les prêts à conditions abusives , qui vise à
            s'assurer que les plus vulnérables de notre société, y compris, dans bien des cas, les personnes à faible
            revenu, les personnes âgées et les personnes nouvellement arrivées, ne sont pas exploités financièrement.
            Grâce à des mesures comme celle qui vise à augmenter les bourses d'études
              canadiennes et à rehausser le plafond des prêts d'études canadiens sans
              intérêt, des jeunes peuvent poursuivre leurs rêves, peu importe leurs antécédents ou leur
            capacité de payer.

Il est entendu qu'il faut encore apporter des mesures de soutien transformatrices pour aider la population
            canadienne à relever les défis liés au coût de la vie.

Établir un régime national d'assurance médicaments constitue une mesure transformatrice
              pour les personnes qui dépendent des contraceptifs et des médicaments contre le diabète. Une fois les
              ententes conclues avec les provinces et les territoires qui souhaitent adhérer au régime, jusqu'à 9
              millions de personnes en âge de procréer auront un meilleur accès à la contraception et à l'autonomie en
              matière de reproduction, ce qui améliorera leur capacité de planifier pour l'avenir. En outre, une
              personne diabétique sur quatre au Canada a déclaré ne pas suivre son plan de traitement en raison du coût
              de celui-ci. Fournir une couverture au premier dollar pour les médicaments contre le diabète contribuera à
              améliorer la santé de 3,7 millions de personnes et à réduire le risque de complications graves qui
              changent la vie, comme la cécité ou l'amputation.

Élaborer un programme national d'alimentation scolaire améliorerait la qualité de
              l'alimentation et réduirait les inégalités en matière de santé. À l'heure actuelle, un enfant sur quatre
              au Canada est touché par l'insécurité alimentaire. Même si ce programme vise principalement à soutenir les
              enfants, on constate aussi une incidence différente entre les mères et les pères, puisque les femmes
              investissent généralement plus de temps et d'argent pour préparer la nourriture pour l'école. On estime
              qu'un programme couvrant le déjeuner et le dîner permettrait aux familles participantes d'économiser
              jusqu'à 800 $ par année, les familles à faible revenu ayant des prestations proportionnellement plus
              élevées.

Le Fonds des infrastructures alimentaires locales profiterait aux populations méritant
              l'équité, en particulier les Autochtones, les communautés noires et les familles monoparentales dirigées
              par des femmes. Cette mesure aiderait les organisations communautaires à investir dans l'infrastructure
              alimentaire locale afin d'améliorer l'accès à des aliments nutritifs et adaptés à la culture. Près de
              43 % des ménages dirigés par une mère monoparentale, ainsi qu'un enfant sur quatre âgé de moins de 18
              ans, vivent de l'insécurité alimentaire. Plus de 39 % des ménages composés de personnes noires et 33 % des
              Autochtones vivant hors réserve font état d'insécurité alimentaire.

Le Programme canadien de contrôle de la salubrité des mollusques faciliterait l'accès
              aux récoltes de mollusques à des fins alimentaires, sociales et cérémonielles, en toute sécurité, dans les
              communautés autochtones. Parmi l'ensemble de la population canadienne, les jeunes et les adultes inuits
              sont les plus touchés par l'insécurité alimentaire (environ 57 % des jeunes et 45 % des adultes).

Établir la Prestation canadienne pour les personnes handicapées améliorerait la qualité
              de vie des personnes en situation de handicap en âge de travailler, qui sont plus susceptibles de faire
              face à des obstacles multiples et qui s'accumulent. Environ 60 % des personnes en situation de handicap
              âgées de 25 à 64 ans ont un emploi, comparativement à environ 80 % des personnes du même groupe d'âge sans
              handicap. La proportion de personnes en situation de handicap âgées de 18 à 64 ans qui vivent dans la
              pauvreté est environ deux fois plus élevée, comparativement à la population canadienne du même groupe
              d'âge sans handicap (23 % contre 12 %).

Établir un Programme de prêts pour l'expansion des services de garde permettrait
              d'accroître la disponibilité de places en garderie publiques et sans but lucratif partout au Canada. Le
              programme offrira 1 milliard de dollars en prêts à faible coût et 60 millions en contributions
              non remboursables à des fournisseurs de services de garde sans but lucratif pour la construction et la
              rénovation de garderies. Cette initiative ne vise pas seulement à garantir le nombre de places
              nécessaires; elle vise aussi à assurer que ces places répondent aux besoins divers des familles
              canadiennes, y compris des groupes vulnérables et sous-représentés.

Sévir contre les frais indésirables permettrait de renforcer la protection du public
              consommateur canadien et aiderait à assurer des prix équitables et transparents sur le marché. Cette
              mesure ferait en sorte que l'ensemble des Canadiennes et des Canadiens, particulièrement les personnes
              touchées de manière disproportionnée comme celles à faible revenu, ne subissent pas les effets
              préjudiciables des frais injustes.

Rendre plus abordables les services Internet et de téléphonie résidentielle et
                cellulaire , par la suppression des frais de transferts supplémentaires, devrait profiter à
              l'ensemble des Canadiennes et des Canadiens, particulièrement aux personnes à faible revenu. Certaines
              populations sont plus susceptibles d'être à faible revenu, comme les Autochtones (12,3 %) comparativement
              à la population non autochtone (7,2 %), les personnes nouvellement arrivées (8,1 %) comparativement à
              celles nées au Canada (6,7 %) et les personnes en situation de handicap (10,6 %) comparativement aux
              personnes sans handicap (5,7 %).

De bons emplois et de véritables possibilités pour tous

Offrir des perspectives économiques aux jeunes, c'est s'assurer que la population canadienne réalise son
            plein potentiel. Lorsque ces perspectives économiques se concrétisent, les Canadiennes et les Canadiens –
            quel que soit leur parcours – peuvent alors bâtir une vie qui leur convient. Il peut s'agir de posséder une
            maison ou de se payer un loyer, de fonder une famille, d'investir dans des expériences significatives,
            d'économiser pour l'avenir ou d'aider ses parents. À long terme, les communautés que créent ces personnes
            s'épanouissent.

Le Canada doit aider les jeunes à acquérir les compétences nécessaires pour réaliser leur potentiel et
            réaliser le potentiel du pays. C'est particulièrement vrai pour celles et ceux qui veulent faire carrière
            dans un métier qualifié, car ces métiers sont cruciaux pour les secteurs essentiels comme les
            infrastructures, l'industrie et, de plus en plus, l'économie à faibles émissions de carbone. Malgré le
            besoin grandissant de gens de métier qualifiés, le taux global d'accréditation a diminué au fil du temps, le
            nombre de nouveaux certificats d'apprentis augmentant plus lentement que le nombre de nouvelles inscriptions
            dans les programmes d'apprentissage.

Afin d'offrir des voies qui permettront à plus de gens, en particulier aux plus jeunes, de profiter de
            possibilités d'emplois bien rémunérées et diversifiées et de multiples occasions de s'instruire, le budget
            de 2024 propose des investissements stratégiques, qui comprennent :

Offrir des emplois et de la formation à la génération Z par l'intermédiaire de la Stratégie emploi et compétences jeunesse qui offrirait une
              gamme d'activités pour aider les jeunes (de 15 à 30 ans) à surmonter les obstacles à l'emploi. Les
              jeunes qui font face à des obstacles comprennent souvent des Autochtones, des personnes noires, racisées,
              2ELGBTQI+ ou en situation de handicap, des jeunes qui ont abandonné leurs études au secondaire, des
              personnes à faible revenu, qui habitent dans des logements précaires ou qui vivent dans des communautés
              rurales, éloignées, du Nord ou accessibles par avion seulement.

Former plus de travailleurs des métiers spécialisés pour construire des logements , ce
              qui renforce l'engagement du gouvernement à aider les jeunes, en particulier, à obtenir des expériences de
              travail précieuses et des emplois bien rémunérés. Le taux moyen d'achèvement pour les hommes dans les
              15 plus grands programmes d'apprentissage au Canada était de 47 % en 2021, mais beaucoup plus
              faible pour les femmes, à 34 %. Dans le budget de 2024, le gouvernement propose de financer la
              Stratégie canadienne de formation en apprentissage et son Programme de sensibilisation et de préparation
              aux métiers spécialisés afin d'encourager les élèves du secondaire à pratiquer des métiers spécialisés. Ce
              financement ciblera entre autres les personnes devant surmonter des obstacles, comme les groupes méritant
              l'équité, ainsi qu'un service d'apprentissage pour la création de placements dans les PME. Le service
              d'apprentissage offre du soutien financier supplémentaire aux PME qui embauchent des femmes et des
              apprentis d'autres groupes méritant l'équité.

Outiller les jeunes entrepreneurs , en ciblant les jeunes entrepreneures et
              entrepreneurs et les futurs propriétaires d'entreprises âgés de 18 à 39 ans, y compris ceux issus de
              divers groupes méritant l'équité, comme les communautés de langue officielle en situation minoritaire, les
              communautés rurales et éloignées, les femmes, les personnes noires, les Autochtones et les personnes
              nouvellement arrivées.

Bonifier le soutien au loyer pour la population étudiante profiterait aux personnes aux
              études, en particulier celles qui ont des personnes à charge. En date de 2022-2023, les coûts de logement
              (que ce soit dans une résidence étudiante ou un appartement hors campus) qui ont exigé les retraits les
              plus importants des régimes enregistrés d'épargne-étude. Les personnes de 15 à 24 ans qui ne vivent
              pas avec un parent consacrent en moyenne 23 % de leur revenu au logement, comparativement à 16 %
              dans tous les groupes d'âge.

Faciliter le retour aux études pour les adultes, de sorte qu'ils obtiennent le soutien
              dont ils ont besoin pour réussir sur le marché du travail et gérer les pressions financières et les
              contraintes de temps qui peuvent survenir quand on fait des études supérieures tout en élevant une
              famille. Les femmes sont toujours représentées de manière disproportionnée (60 %) parmi les bénéficiaires
              de telles mesures de soutien.

Investir dans les talents locaux en recherche , spécifiquement les chercheuses et
              chercheurs aux études postsecondaires, pour leur permettre d'apprendre, de croître et d'entreprendre une
              carrière épanouissante. La communauté de recherche est généralement composée de jeunes adultes. Parmi les
              personnes ayant remporté un prix du Conseil de recherches en sciences humaines, des Instituts de recherche
              en santé du Canada et du Conseil de recherches en sciences naturelles et en génie, 63 %, 43 % et
              24 % respectivement s'identifient comme des femmes.

Renforcer l'avantage du Canada en matière d'intelligence artificielle (IA) , qui
              profitera à l'ensemble de la population canadienne, en soutenant le déploiement d'un cadre réglementaire
              international ainsi que de nouvelles initiatives en matière d'IA pour faire en sorte que le Canada demeure
              un leader mondial en matière de recherche, de talents et de commercialisation dans ce domaine.

Le Cadre des résultats relatifs aux genres

En 2018, le gouvernement a instauré le Cadre des résultats relatifs aux genres, qui est venu compléter la Loi canadienne sur la budgétisation sensible aux sexes . Le Cadre des résultats relatifs aux genres
            représente la vision du gouvernement du Canada en matière d'égalité des genres. Dans ce cadre, le
            gouvernement fédéral a cerné six domaines clés (voir la figure 1) où des changements sont nécessaires
            pour faire progresser l'égalité des genres. Le cadre est conçu comme un outil pangouvernemental qui permet
            de suivre la façon dont le Canada s'acquitte de ses objectifs à cet égard. Il est aussi harmonisé avec la
            politique de l'analyse comparative entre les sexes plus du gouvernement du Canada : il veille à tenir compte
            du genre en plus d'autres facteurs identitaires qui se recoupent, notamment l'âge, les handicaps, le niveau
            d'études, l'ethnicité, la race, la géographie, le sexe, la religion, la situation économique et la langue.

Note méthodologique

Comme pour les budgets précédents, cet énoncé utilise des tableaux de bord indicateurs pour les six piliers
            du Cadre des résultats relatifs aux genres, afin de suivre les progrès réalisés pour tous les genres et les
            facteurs identitaires qui se recoupent. S'appuyant sur les investissements du budget de 2021 dans les
            données désagrégées, l'énoncé met l'accent sur une approche intersectorielle en matière de transmission des
            données. Il reconnaît qu'aucune personne n'est définie par une seule identité et que les facteurs
            identitaires qui se recoupent contribuent à des résultats différents selon les groupes.

Dans le présent énoncé, la terminologie est en partie dictée par le processus de collecte de données qui,
            jusqu'à dernièrement, continuait de refléter des normes binaires entourant le genre, et ne tenait pas compte
            des différences entre le sexe attribué à la naissance et l'identité de genre. Lorsque les données sont
            disponibles, ces différences seront reflétées dans les tableaux de bord des indicateurs.

Toutefois, il n'est pas toujours possible de rendre compte des indicateurs pour chaque groupe
            individuellement, en raison de préoccupations concernant la petite taille de la population et la protection
            de la vie privée. C'est le cas de certaines statistiques ventilées par orientation sexuelle (personnes
            lesbiennes, gaies et bisexuelles) ou par identité de genre non binaire.

Les périodes indiquées dans les tableaux de bord varient, car les enquêtes de Statistique Canada ne sont pas
            toutes menées selon une série chronologique uniforme. Dans la mesure du possible, des efforts ont été
            déployés pour tenir compte des données les plus récentes disponibles. Notons également qu'en raison des
            différences possibles dans la méthodologie et le contexte de certaines enquêtes, il convient d'examiner avec
            prudence les petites différences entre les groupes.

Cadre des résultats relatifs aux genres Pilier : Éducation et perfectionnement des compétences Objectif : Chances égales et cheminements diversifiés en matière d'éducation et de
                  perfectionnement des compétences

L'égalité d'accès à une éducation et à une formation professionnelle de qualité est la pierre angulaire
            d'une société juste et prospère.

Proportion des élèves de 15 ans au niveau de compétence 2 ou plus (le
                  niveau minimum de compétence devrait être acquis à la fin de l'enseignement secondaire, %,
                  2006-2022)

Nota – * Étant donné que la population non binaire est petite, le regroupement des données
                selon un genre à deux catégories protège la confidentialité. Les personnes de la catégorie
                « personnes non binaires » sont réparties dans les deux autres catégories de genres et sont
                désignées par le symbole « + ». Le terme « nouveaux immigrants » désigne les immigrants
                arrivés au Canada au cours des 10 dernières années.

Sources : Recensement de la population; Enquête canadienne sur l'incapacité; Système d'information sur
                les apprentis inscrits; Système d'information sur les étudiants postsecondaires; Programme international
                pour le suivi des acquis des élèves

Bien que les femmes puissent être sous-représentées dans certains domaines d'études, des progrès
            considérables ont été réalisés dans le niveau de scolarité global des femmes, des Autochtones, des
            immigrantes et des immigrants récents, des personnes racisées et des personnes en situation de handicap.

À chaque génération, les Canadiennes et les Canadiens ont atteint un niveau de scolarité plus élevé, les
              femmes étant plus susceptibles que les hommes d'obtenir un diplôme universitaire de premier cycle ou plus.

Même si les femmes restent moins susceptibles que les hommes de s'inscrire dans les domaines des
              sciences, de la technologie, de l'ingénierie et des mathématiques (STIM), les inscriptions dans ces
              domaines ont représenté près des deux tiers de l'augmentation du nombre de femmes inscrites entre
              2015-2016 et 2021-2022.

Une proportion plus élevée de personnes noires et racisées, ainsi que d'immigrantes et des immigrants
              récents obtiennent un baccalauréat ou plus, mais les femmes de ces groupes surpassent les hommes dans une
              moindre mesure que dans la population totale. Toutefois, les personnes en situation de handicap et les
              Autochtones sont moins susceptibles d'obtenir un baccalauréat, et les hommes sont beaucoup moins
              susceptibles d'obtenir un diplôme que les femmes.

Les femmes continuent d'être sous-représentées parmi les nouveaux titulaires d'un certificat d'apprenti,
              et l'écart s'est légèrement creusé ces dernières années, la proportion des femmes étant passée de 13 % à
              11 % depuis 2016. Néanmoins, les domaines dans lesquels les femmes reçoivent des certificats ont changé.
              On observe une transition des métiers traditionnellement féminins à ceux dominés par les hommes, y compris
              certains métiers de la construction bien rémunérés, comme la menuiserie, le revêtement intérieur et
              l'électricité.

En ce qui concerne l'éducation de base, la grande majorité de la population étudiante du Canada termine
              ses études secondaires; 87 % des garçons et 92 % des filles terminent leurs études secondaires
              dans les cinq ans suivant le début de leur 10e année. Les résultats des tests internationaux en
              mathématiques, en lecture et en sciences montrent que les garçons et les filles de 15 ans canadiens
              continuent de faire bonne figure par rapport à leurs homologues d'autres pays. On constate toutefois une
              baisse générale de la compétence au Canada comme ailleurs dans le monde. Dans l'ensemble, les résultats
              des filles et des garçons sont comparables, mais les garçons continuent d'avoir de moins bons résultats en
              lecture.

Le budget de 2024 fait des investissements importants dans des programmes d'aide financière aux
              études et de formation pour les jeunes, y compris les femmes, les personnes
            noires et racisées, et les Autochtones. Un accès égal aux possibilités d'étude et de formation favorise
            l'autonomisation individuelle, la prospérité économique et la compétitivité mondiale. En éliminant les
            obstacles discriminatoires et en donnant aux personnes les moyens de tracer leur propre voie vers le succès,
            l'égalité des chances profite non seulement aux membres de groupes qui ont toujours été défavorisés, mais
            aussi à toute la population canadienne.

Mesures des budgets précédents

Au 31 mars 2023, CodeCan 3.0 a appuyé 2 756 271 possibilités de formation pour
                      les élèves de la maternelle à la 12e année. En outre, le programme a dépassé les objectifs liés à
                      l'offre de possibilités de formation et de perfectionnement professionnel au personnel de
                      l'enseignement (134 615 bénéficiaires pour un objectif de 120 000). Il a permis d'atteindre des
                      groupes précis comme les jeunes autochtones (objectif de participation de 7 % atteint), les jeunes
                      en situation de handicap (4 % pour un objectif de 1 %) et les jeunes des communautés rurales
                      éloignées et du Nord (23 % pour un objectif de 17 %).

Le financement de la Stratégie emploi et compétences jeunesse dans le budget de
                      2021 a permis de financer 141 262 placements d'emplois pour les jeunes et des possibilités de
                      formation professionnelle en 2022-2023. Le soutien du Programme de stages pratiques pour
                        étudiants a pour sa part permis d'offrir à 83 073 personnes aux études postsecondaires
                      des possibilités d'apprentissage intégré au travail dans leur domaine d'études en 2021-2022.

Grâce aux différents volets de son programme, Mitacs a facilité un total de 21
                      431 stages d'apprentissage intégrés au travail en 2022-2023, auxquels ont participé
                      9 800 étudiantes et étudiants dans les secteurs à but lucratif et à but non lucratif.

Mesures du budget de 2024*

Un financement supplémentaire pour aider les enfants à acquérir des compétences en
                        programmation appuiera les possibilités de codage et de formation en numérique pour les
                      enfants de la maternelle à la 12e année.

Investir dans les talents locaux en recherche offrira aux étudiantes, aux
                      étudiants et aux titulaires de bourse de niveau postsecondaire les meilleures possibilités
                      d'éducation en sciences et contribuera à développer davantage la main-d'œuvre axée sur les
                      compétences.

Un financement supplémentaire pour le soutien de l'éducation de la maternelle à la
                        12e année et de l'éducation postsecondaire au sein des Premières Nations aidera
                      les élèves des niveaux primaire et secondaire des Premières Nations vivant dans les réserves,
                      ainsi que les membres des Premières Nations qui désirent obtenir un diplôme d'études
                      postsecondaires.

Offrir des emplois et de la formation à la génération Z favorisera les
                      possibilités d'emploi et de perfectionnement des compétences pour les jeunes, en particulier ceux
                      qui sont confrontés à des obstacles à l'emploi.

Aider la population étudiante à acquérir de l'expérience de travail se traduira
                      par des possibilités d'apprentissage intégré au travail de qualité, comme les programmes
                      d'alternance travail-études, pour les personnes qui font des études postsecondaires.

L'augmentation des bourses et des prêts d'études canadiens stabilisera l'accès
                      aux études postsecondaires pour les familles à revenu faible et moyen.

L'inscription automatique au Bon d'études canadien facilitera l'accès à
                      l'épargne-études pour aider les enfants de familles à faible revenu à poursuivre des études
                      postsecondaires.

Cadre des résultats relatifs aux genres Pilier : Participation à l'économie et prospérité Objectif : Une participation égale et à part entière dans l'économie

Une économie qui favorise des possibilités égales et significatives de participation crée une croissance
            économique solide pour toute la population canadienne.

Sources : Enquête sur la population active; Recensement de la population; Enquête canadienne sur
              l'incapacité; Enquête canadienne sur le revenu; Enquête sociale canadienne; Indice des prix à la
              consommation (services de garde d'enfants)

Des conditions du marché du travail solides (y compris une plus grande souplesse dans les modalités de
            travail et le travail hybride) et des frais de garde d'enfants plus bas ont favorisé une plus grande
            participation. Le taux de participation au marché du travail des Canadiennes est plus élevé qu'à tout autre
            moment de l'histoire, car les inégalités économiques fondées sur le genre continuent de diminuer. En dépit
            de ces progrès, il reste du travail à faire pour assurer une participation pleine et égale des femmes et des
            autres groupes sous-représentés.

Le taux de participation au marché du travail des femmes autochtones et des immigrantes récentes a
              augmenté de façon importante ces dernières années. En fait, l'amélioration de la participation au marché
              du travail des immigrants des deux genres a dépassé celle de la population totale. Néanmoins, le taux de
              participation au marché du travail des femmes, en particulier les femmes autochtones, immigrantes
              récentes, racisées et en situation de handicap reste inférieur à celui des hommes.

Les écarts salariaux entre les genres ont diminué au cours des dernières décennies, l'écart des salaires
              annuels a notamment diminué de 28 % (12 % en ce qui concerne les salaires horaires à temps
              plein). Néanmoins, les femmes représentent toujours une part disproportionnée de la main-d'œuvre à faible
              salaire. Les femmes autochtones, racisées ou immigrantes, plus particulièrement celles qui sont des
              immigrantes récentes, sont également surreprésentées parmi cette main-d'œuvre.

Les liens des femmes avec le marché du travail ont continué de se renforcer considérablement. La part
              des femmes qui travaillent involontairement à temps partiel parce qu'elles ne peuvent pas obtenir un
              emploi à temps plein a encore diminué, même s'il subsiste un écart de neuf points de pourcentage entre les
              femmes et les hommes en ce qui concerne les taux d'emploi à temps plein.

Les femmes continuent d'assumer une plus grande part des responsabilités ménagères non rémunérées. En
              effet, elles consacrent près de 70 % d'heures de plus par semaine que les hommes à des tâches liées aux
              soins des enfants ou des personnes âgées. Cette répartition des responsabilités ménagères peut expliquer
              le taux inférieur de participation des femmes à la population active à temps plein.

Les services de garde d'enfants sont de plus en plus abordables, le coût moyen étant maintenant de
              76 % par rapport au niveau de 2019. Cette tendance devrait se poursuivre à mesure que les provinces
              s'emploient à respecter leurs engagements de veiller à ce que les parents aient accès à des services de
              garde à 10 $ par jour d'ici la fin de 2025-2026. Compte tenu, entre autres, des investissements
              récents du gouvernement dans l'apprentissage et la garde des jeunes enfants, depuis l'été 2020, le taux de
              participation des femmes ayant des enfants de moins de six ans a augmenté de trois points de pourcentage,
              un rythme plus de deux fois plus rapide que celui des trois années précédentes.

Dans ce contexte, le gouvernement continue de déployer des efforts concertés pour s'assurer que chaque
            famille canadienne a accès à des services de garde d'enfants abordables et de haute
              qualité , pour que les femmes puissent participer pleinement à l'économie et pour encourager l'activité économique dans les communautés autochtones.

Permettre à chaque personne de participer à part entière à l'économie et d'obtenir du soutien à cet égard
            fera non seulement augmenter le revenu des familles canadiennes, mais profitera aussi au pays dans son
            ensemble. À cette fin, il faut offrir aux femmes en particulier des possibilités de poursuivre leur carrière
            tout en élevant leur famille, et aider les jeunes issus de milieux marginalisés qui ont l'esprit
            d'entreprise à réaliser leurs rêves.

Mesures de budgets précédents

En date du 1 er avril 2024, huit provinces et territoires fournissent déjà des services de garde d'enfants réglementés à seulement 10 $ par jour ou moins, en
                      moyenne. Les autres provinces et territoires sont toujours sur la bonne voie pour offrir des
                      services de garde à 10 $ par jour d'ici mars 2026.

Dans l' Énoncé économique de l'automne de 2023 , le gouvernement a proposé une Loi
                        modifiant le Code criminel et le Code canadien du travail afin de créer un nouveau congé
                      payé en cas de perte de grossesse pour les personnes qui travaillent dans les secteurs
                        sous réglementation fédérale .

De 2018-2019 à 2022-2023, le programme Croissance économique régionale par
                        l'innovation a appuyé un total de 1 016 projets entrepris par des
                      organisations dirigées, détenues ou détenues en majorité par une personne membre d'un groupe
                      sous-représenté.

En février 2023, Palette Skills a été désigné en tant que principal bénéficiaire national de
                      l' Initiative de perfectionnement des compétences pour l'industrie à la suite d'un
                      appel ouvert de candidatures. L'organisation a depuis lancé son projet « Rehausser vos compétences
                      » avec des partenaires de partout au pays. En novembre 2023, Palette Skills a lancé sa première
                      vague de 17 programmes axés sur l'industrie, totalisant 71 millions de dollars, afin de
                      rehausser les compétences de plus de 5 500 travailleurs en milieu de carrière.

Mesures du budget de 2024*

Favoriser les débouchés économiques des Autochtones permettra aux chefs
                      d'entreprises autochtones d'accéder aux capitaux nécessaires pour démarrer et développer leurs
                      entreprises. De plus, l' Association touristique autochtone du Canada et les
                      programmes d'énergie propre des Initiatives sur les partenariats stratégiques favoriseront l'industrie touristique autochtone et aideront les communautés autochtones à faire
                      progresser les projets d'énergie verte.

Le Programme de garantie de prêts pour les Autochtones appuiera les communautés
                      autochtones (Premières Nations, Inuits ou Métis) qui cherchent à acquérir une participation dans
                      les grands projets de ressources naturelles et d'énergie sur leurs territoires. Cela permettra de
                      maintenir des sources de revenus et de créer des emplois dans les communautés autochtones.

Accroître l'accès à des services de garde abordables augmentera le nombre
                      de places disponibles en garderie partout au Canada, grâce à des prêts à faible coût et à des
                      contributions non remboursables à des fournisseurs de services de garde sans but lucratif pour la
                      construction et la rénovation de garderies.

Outiller les jeunes entrepreneurs par l'intermédiaire de Futurpreneur aidera
                      les jeunes gens d'affaires et les futurs propriétaires d'entreprises âgés de 18 à 39 ans, y
                      compris ceux de divers groupes méritant l'équité, à lancer et à développer leur entreprise.

Cadre des résultats relatifs aux genres Pilier : Leadership et participation à la démocratie Objectif : Égalité des genres dans les rôles de leadership et à tous les
                  niveaux du processus décisionnel

Garantir la représentation et l'inclusion n'est pas seulement une question d'équité; c'est aussi une pierre
            angulaire pour favoriser l'innovation, la coopération et aider toute la population canadienne à mieux
            réussir.

Nota – * Étant donné que la population non binaire est petite, le regroupement des données selon
              un genre à deux catégories protège la confidentialité. Les personnes de la catégorie « personnes non
              binaires » sont réparties dans les deux autres catégories de genres et sont désignées par le symbole
              « + ». **En date du 1 er octobre 2021 et du 1 er octobre 2023. ***Les
              données ne sont pas disponibles pour 2020.

Sources : Recensement de la population; Bibliothèque du Parlement; Enquête sur l'administration
              policière; Commissariat à la magistrature fédérale Canada; Options politiques; analyse interne du
              ministère des Finances Canada

Au fil du temps, les femmes ont fait des progrès notables dans l'obtention de postes de direction dans
            divers secteurs comme le système de justice, l'application de la loi, le gouvernement et les hautes
            directions. En dépit de ces progrès, il reste encore du travail à faire pour créer un système qui reflète
            vraiment notre composition sociétale, en veillant à ce que les femmes et les groupes méritant l'équité aient
            leur place à tous les niveaux de décision.

L'écart de pouvoir demeure au sein de la direction des entreprises. Même si l'on constate une
              augmentation de la représentation des femmes dans les conseils d'administration des sociétés cotées en
              bourse, dans les postes de haute direction et dans l'entrepreneuriat, la proportion de femmes y reste
              inférieure à un tiers.

Les membres du Conseil des ministres et les sénateurs nommés ont atteint et maintenu la parité entre les
              genres. Bien que la représentation des femmes à la Chambre des communes atteigne 30 % en 2024,
              l'écart persistant met en évidence les obstacles systémiques potentiels qui pourraient dissuader les
              femmes de participer à la vie politique fédérale. À 43 % en 2021, cet écart est beaucoup plus faible pour
              tous les membres des corps législatifs canadiens. De même, les personnes immigrantes et les personnes
              noires et racisées continuent d'être sous-représentées en politique, ce qui témoigne d'un besoin plus
              large d'inclusion et de diversité dans nos institutions politiques.

À la suite de ses plus récentes nominations en 2022 et 2023, le Canada a franchi une étape
              importante : pour la toute première fois, la Cour suprême est à majorité féminine. Cinq juges de la
              Cour sont des femmes et quatre sont des hommes. Dans l'ensemble des tribunaux fédéraux, la représentation
              des femmes à des postes de juges était de 47 % en 2024.

Il y a des écarts importants au chapitre de la diversité dans les services de police. Les personnes
              noires et racisées représentent 25 % de la population, mais seulement 8 % des effectifs policiers. De
              même, les femmes ne représentaient que 23 % des forces policières en 2022, soit une légère
              augmentation par rapport aux dernières années. Accroître la diversité des services de police afin qu'ils
              reflètent la démographie des communautés qu'ils servent aide à faciliter la communication, à améliorer la
              compréhension culturelle et à rendre la justice plus équitable.

Le gouvernement demeure déterminé à promouvoir la diversité dans les postes de direction en prenant des
            mesures comme la création du premier cabinet paritaire canadien, l'augmentation de la représentation
              des femmes dans la magistrature fédérale et l'élargissement de l'application des
              divulgations sur la diversité .

Le gouvernement reconnaît le rôle crucial des femmes dans le leadership pour faire progresser la justice
            pour les femmes au Canada, afin de créer une société plus inclusive et plus équitable. De même, il est
            essentiel que les groupes méritant l'équité participent activement aux sphères économique, politique et
            judiciaire pour que les perspectives et les expériences diversifiées de toute la population soient prises en
            compte à chaque étape du processus décisionnel.

Mesures de budgets précédents

Depuis le 4 juillet 2023, les deux modifications restantes à la Loi sur l'emploi
                          dans la fonction publique sont entrées en vigueur. Elles exigent des ministères
                      et organismes assujettis à la Loi : qu'ils examinent les méthodes d'évaluation utilisées dans les
                      processus d'embauche pour cerner les préjugés et les obstacles qui désavantagent les membres de
                      groupes en quête d'équité; et qu'ils prennent des mesures pour les éliminer ou les atténuer.

Le 21 février 2024, le gouvernement a annoncé ses premières initiatives dans le cadre du plan d'action pour soutenir le personnel noir de la fonction publique . Ce plan
                      prévoit l'amélioration du soutien en santé mentale offert aux fonctionnaires noirs, ainsi que des
                      programmes exclusifs pour favoriser leur perfectionnement professionnel et leur progression de
                      carrière.

En date de février 2024, le gouvernement avait investi près de 100 millions de dollars dans le Fonds pour l'écosystème du Programme pour l'entrepreneuriat des communautés
                        noires . Cet investissement a permis à 43 organismes sans but lucratif dirigés par des
                      personnes noires de mettre en place de nouveaux services ou de développer ceux déjà offerts, comme
                      le mentorat, le réseautage, la planification financière et la formation en affaires pour les
                      entrepreneures et entrepreneurs noirs.

En février 2024, le gouvernement a engagé 140 millions de dollars de son budget de 2021
                      pour soutenir les entrepreneures dans le cadre de la Stratégie pour les femmes en entrepreneuriat
                      (SFE). Cela comprend 55 millions de dollars pour des prêts administrés par cinq organisations
                      dans le cadre du Fonds de prêts pour les femmes en entrepreneuriat ;
                      15 millions de dollars accordés à cinq organismes sans but lucratif pour la mise en œuvre de
                      l' Initiative pour l'inclusion des femmes dans le secteur du capital de risque de la
                        SFE ; 65 millions de dollars à 24 organismes sans but lucratif pour la réalisation de
                      projets par l'entremise du Fonds pour l'écosystème de la SFE ; et 5 millions de
                      dollars à l'Université métropolitaine de Toronto pour le Portail de connaissances pour les
                        femmes en entrepreneuriat.

Mesures du budget de 2024*

Les investissements renouvelés dans les programmes consacrés à la gouvernance et aux
                        capacités autochtones aideront les gouvernements des Premières Nations et les conseils
                      tribaux à concevoir et à offrir des programmes et des services essentiels à leurs membres. En
                      outre, le soutien continu pour faire évoluer la nouvelle relation financière aidera les communautés des Premières Nations à adapter les programmes et les services aux besoins
                      de groupes particuliers.

Accroître le nombre de juges pour offrir un accès plus rapide à la justice aidera à améliorer l'accès à la justice pour toute la population canadienne et à renforcer la
                      confiance du public dans le système de justice. Les nouveaux juges des cours supérieures sont
                      sélectionnés au moyen d'un processus de nomination qui vise à assurer l'équilibre des genres dans
                      la magistrature, pour qu'elle soit représentative de la diversité de la société canadienne.

L'examen des lois du secteur financier profiterait aux communautés
                      sous-représentées – notamment les femmes, les Autochtones et les personnes en situation de
                      handicap, noires ou racisées – en encourageant la diversité parmi les cadres de ces institutions.

Cadre des résultats relatifs aux genres Pilier : Violence fondée sur le genre et accès à la justice Objectif : Éliminer la violence fondée sur le genre et le harcèlement, et
                  promouvoir la sécurité de la personne et l'accès à la justice

Au Canada, chaque personne, quelle que soit son identité ou sa situation, mérite de vivre sans violence.

Nota – * En raison de la petite taille de l'échantillon, l'estimation de la proportion d'hommes
              autochtones ayant été victimes d'actes discriminatoires en milieu de travail est considérée comme peu
              fiable aux fins de publication.

Sources : Enquête sur les inconduites sexuelles au travail; Enquête sur la sécurité dans les espaces
              publics et privés; Programme de déclaration uniforme de la criminalité fondé sur l'affaire; Enquête sur
              les homicides

Les incidents de violence fondée sur le genre, des actes allant du harcèlement à l'homicide commis contre
            une personne en raison de son identité de genre, de son expression de genre ou de son genre perçu,
            persistent au Canada. Les disparités dans les taux de violence sont particulièrement évidentes parmi les
            groupes minoritaires.

En 2020, les femmes étaient deux fois plus susceptibles que les hommes de subir des comportements
              discriminatoires en milieu de travail. Les comportements sexuels inappropriés en milieu de travail
              demeurent courants : 25 % des femmes et 17 % des hommes avaient été la cible d'un comportement sexualisé
              inapproprié. Notamment, les hommes et les femmes en situation de handicap ont signalé des taux qui
              dépassaient largement ces moyennes.

Au sein des Forces armées canadiennes, où cette tendance est plus marquée, 34 % des femmes ont subi
              des comportements sexuels inappropriés ou discriminatoires en 2022, comparativement à 16 % des
              hommes.

En 2018, les femmes étaient presque quatre fois plus susceptibles que les hommes de déclarer avoir subi
              une agression sexuelle depuis l'âge de 15 ans. L'incidence des agressions sexuelles était plus élevée
              que la moyenne chez les femmes lesbiennes, gaies et bisexuelles, les femmes autochtones et les femmes en
              situation de handicap.

L'adoption de politiques, notamment en ce qui concerne la formation axée sur les traumatismes, la
              surveillance civile des procédures d'enquête et la révision des protocoles de décision au sujet
              d'accusations non fondées, s'est avérée efficace. En témoigne la diminution de la proportion d'agressions
              sexuelles signalées à la police qui sont réputées infondées entre 2017 et 2020.

En 2022, les hommes et les femmes autochtones étaient presque sept fois plus susceptibles d'être
              victimes d'homicide que leurs homologues non autochtones.

Les femmes victimes d'homicide étaient 12 fois plus susceptibles que les hommes d'avoir été tuées
              par leur partenaire intime. En revanche, les hommes étaient plus susceptibles d'être assassinés par une
              connaissance, une personne étrangère ou une personne avec qui ils entretenaient une relation criminelle.

En 2019, un adolescent âgé de 12 à 17 ans sur quatre a déclaré avoir été victime de cyberintimidation au
              cours de l'année précédente. Certains jeunes sont plus vulnérables à la cybervictimisation, notamment les
              jeunes Autochtones, les jeunes de diverses identités sexuelles et non binaires, les jeunes en situation de
              handicap, ainsi que les filles et les femmes.

Les inégalités et la discrimination systémiques donnent lieu à des actes de violence fondée sur le genre et
            de violence à l'égard d'autres personnes vulnérables. En portant atteinte à la dignité de la victime, la
            violence fondée sur le genre crée des obstacles à une participation pleine et égale, et renforce les normes
            discriminatoires qui entravent le bien-être général des groupes marginalisés dans la société.

Le gouvernement demeure déterminé à assurer la sécurité et la dignité de toutes les personnes, quelle que
            soit leur identité ou leur origine, en prenant des mesures pour améliorer l'équité dans le système
              judiciaire, prévenir la violence familiale et lutter contre le harcèlement sexuel au
              travail.

Mesures des budgets précédents

En décembre 2023, 13 accords bilatéraux avaient été signés et annoncés avec les
                      provinces et les territoires en vue d'appuyer la mise en œuvre du Plan d'action national
                        pour mettre fin à la violence fondée sur le sexe.

En octobre 2023, pour lutter contre le harcèlement, la discrimination et la violence en
                        milieu de travail dans la fonction publique fédérale, le gouvernement a présenté les
                      membres d'un groupe de spécialistes qui formuleront des recommandations au gouvernement sur la
                      conception et la création d'un nouveau du programme de démarches réparatrices à l'intention du
                      personnel.

Pour appuyer les travaux visant à lutter contre le racisme systémique dans les
                      institutions de sécurité publique, la Gendarmerie royale du Canada a lancé le projet pilote de
                      collecte de données fondées sur la race le 8 janvier 2024 dans trois sites (Thompson [Manitoba],
                      Whitehorse [Yukon] et Wood Buffalo [Alberta]), et deux sites en Colombie-Britannique et en
                      Nouvelle-Écosse suivront au printemps 2024.

Selon une annonce faite en 2023, 25 millions de dollars ont été affectés à de nouveaux
                      projets pour lutter contre la radicalisation menant à la violence par
                      l'intermédiaire du Fonds pour la résilience communautaire. Ce financement s'ajoute aux plus de
                      35 millions de dollars que le Fonds a fournis à 48 projets depuis 2017.

Afin de maintenir une surveillance efficace du système correctionnel du Canada ,
                      le Bureau de l'enquêteur correctionnel a mené des enquêtes sur les questions touchant les femmes
                      et les personnes de diverses identités de genre incarcérées dans des établissements fédéraux.

Mesures du budget de 2024*

L'appui aux programmes de justice autochtones vise à réduire la
                      surreprésentation des populations autochtones dans le système de justice pénale.

Les services de police des Premières Nations et des Inuits aideront à fournir
                      des services de police adaptés à la culture dans des communautés autochtones.

Le financement continu de l'aide juridique aux immigrants et aux réfugiés favorise l'accès à la justice pour les personnes vulnérables ayant demandé l'asile qui n'ont pas
                      les moyens d'obtenir des services juridiques.

Les recommandations de la Commission sur l'avenir du sport au Canada aideront à
                      faire en sorte que toutes les personnes participantes aient une expérience sportive sûre et
                      positive.

Retirer les armes à feu de style arme d'assaut de nos rues contribuera à
                      réduire la violence entre partenaires intimes liée aux armes à feu.

Cadre des résultats relatifs aux genres Pillar: Poverty Reduction, Health, and Well-Being Objectif : Réduction de la pauvreté et amélioration des résultats en matière de
                  santé

Tout le monde au Canada devrait vivre à l'abri de la pauvreté et avoir un accès garanti aux services
            essentiels et aux protections sociales pour bénéficier d'une qualité de vie élevée.

Nota – * Étant donné que la population non binaire est petite, le regroupement des données selon
              un genre à deux catégories protège la confidentialité. Les personnes de la catégorie « personnes non
              binaires » sont réparties dans les deux autres catégories de genres et sont désignées par le symbole
              « + ».

Sources : Recensement de la population; Enquête canadienne sur le revenu; Statistique de l'état civil
              – Base de données sur les naissances; Statistique de l'état civil – Base de données sur les décès; Centre
              de la démographie; Enquête sur la santé dans les collectivités canadiennes; Enquête auprès des peuples
              autochtones; Enquête sociale générale

Au cours des dernières années, des progrès substantiels ont été réalisés pour réduire la pauvreté dans son
            ensemble et dans les sous-populations vulnérables. En outre, la population canadienne vit plus longtemps et
            en meilleure santé que jamais auparavant. Des progrès continus sont encore nécessaires, surtout en ce qui
            concerne l'insécurité alimentaire, le logement abordable adéquat et la santé mentale.

Dans les années qui ont précédé la pandémie, le taux de pauvreté au Canada a constamment diminué pour
              l'ensemble de la population et pour les groupes les plus vulnérables à la pauvreté, notamment les
              Autochtones, les personnes immigrantes et les familles monoparentales. Les prestations de soutien du
              revenu temporaires liées à la COVID ont contribué elles aussi à faire baisser le taux de pauvreté en 2020
              et en 2021. En dépit de ces progrès, le besoin impérieux de logement est élevé pour les ménages
              monoparentaux, autochtones, immigrants et racisés.

L'inflation élevée a contribué à faire grimper la proportion de la population canadienne vivant dans
              l'insécurité alimentaire en 2022. Les familles monoparentales, dont 77 % sont dirigées par des femmes,
              sont les plus vulnérables à l'insécurité alimentaire. Les personnes autochtones et racisées sont également
              plus susceptibles de souffrir d'insécurité alimentaire.

L'espérance de vie de la population canadienne a augmenté régulièrement au fil du temps, surtout chez
              les hommes, mais elle a commencé à se stabiliser. Une femme née aujourd'hui peut s'attendre à vivre
              jusqu'à l'âge de 84 ans en moyenne, soit cinq ans de plus qu'un homme. Le cancer et les maladies
              cardiaques demeurent les principales causes de décès chez les femmes et les hommes canadiens.

Les femmes canadiennes sont généralement moins susceptibles que les hommes de respecter les lignes
              directrices sur l'activité physique, et une proportion plus faible de personnes immigrantes et de
              personnes racisées respectent ces recommandations. Les femmes sont également plus susceptibles de se dire
              en mauvaise santé mentale ou en bonne santé mentale. Cette tendance est plus prononcée chez les
              Autochtones et les personnes 2ELGBTQI+. À l'inverse, les hommes sont presque trois fois plus susceptibles
              que les femmes de mourir par suicide.

Le gouvernement continue de faire des investissements ciblés pour aider les Canadiennes et les Canadiens
            qui en ont le plus besoin, notamment en fournissant un soutien sans précédent aux personnes en situation de
            handicap au moyen de la Prestation canadienne pour les personnes handicapées , en instaurant
            un Régime canadien de soins dentaires et en faisant des progrès dans la lutte
              contre le coût élevé de la vie .

La pauvreté est un problème multidimensionnel, dont les causes et effets interagissent pour produire des
            cycles de pauvreté, entraver la mobilité intergénérationnelle et éroder les fondements du bien-être à long
            terme. Vivre dans la dignité et sans privation matérielle grave est un droit fondamental des personnes.

Mesures des budgets précédents

Depuis le lancement de Vers un chez-soi : La stratégie canadienne de lutte contre
                        l'itinérance , en 2019, 71 580 personnes ont été placées dans des logements plus stables
                      grâce au programme et 125 154 personnes ont reçu des services de prévention ou de
                      détournement des refuges. Les résultats sont cumulatifs (pour la période de 2019 à 2023) et en
                      date de décembre 2023.

Le financement fourni par le Fonds pour la santé sexuelle et reproductive a
                      permis de tripler le nombre de personnes bénéficiant de soutien logistique et d'aide au
                      déplacement pour accéder aux services d'avortement.

Par l'intermédiaire de Banques alimentaires Canada, les 392 emplacements pilotes pour le projet pilote du fonds d'équité en matière de produits d'hygiène féminine ont
                      permis d'atteindre 570 000 personnes à faible revenu chaque mois.

Les Instituts de recherche en santé du Canada ont lancé l' Initiative nationale de
                        recherche sur la santé des femmes à l'automne 2022, en partenariat avec Femmes et
                      Égalité des genres Canada. Les domaines hautement prioritaires ont été définis en consultation
                      avec plus de 160 spécialistes communautaires dans l'ensemble du Canada dans le cadre d'une
                      foire des idées et de l'apprentissage.

À ce jour, plus de 406 000 enfants de moins de 12 ans ont reçu la Prestation dentaire
                        canadienne , ce qui leur permet d'avoir accès aux soins dentaires dont ils ont
                      besoin.

L' Allocation canadienne pour enfants , instaurée en 2016, a permis de sortir
                      650 000 enfants de la pauvreté entre 2015 et 2021.

Mesures du budget de 2024*

Les investissements pour Renforcer la sécurité alimentaire locale et Améliorer l'accès à des aliments culturellement importants aideront à accroître
                      la disponibilité et l'accessibilité d'aliments nutritifs et adaptés à la culture pour les groupes
                      méritant l'équité, ce qui améliorera la santé et le bien-être.

Les investissements dans la santé des Premières Nations et des Inuits, ainsi que ceux
                        visant à soutenir la santé mentale des Autochtones et à s'attaquer au racisme contre les
                        Autochtones dans les soins de santé, feront progresser les résultats sur le plan de la
                      santé des Premières Nations, des Inuits et des Métis. Il s'agit notamment de maintenir l'accès à
                      des services de santé essentiels, de haute qualité et culturellement sûrs pour améliorer la santé
                      et le bien-être des populations autochtones.

Une fois établi en partenariat avec les provinces et les territoires intéressés, le nouveau régime national d'assurance médicaments améliorera les soins de santé pour la
                      population canadienne en améliorant l'accès aux contraceptifs et aux médicaments contre le
                      diabète.

La nouvelle Prestation canadienne pour les personnes handicapées augmenterait
                      le bien-être financier des personnes en situation de handicap à faible revenu en offrant une
                      prestation fondée sur le revenu aux personnes détenant un certificat valide pour le crédit d'impôt
                      pour personnes handicapées.

Le nouveau financement pour S'attaquer aux problèmes de l'itinérance et des campements aidera à prévenir et à réduire l'itinérance chez les personnes ayant le plus besoin de
                      logement, y compris celles qui vivent dans l'itinérance à l'extérieur des refuges ou dans des
                      campements.

Offrir plus de comptes bancaires sans frais et abordables profitera aux
                      personnes à faible revenu et à revenu moyen en améliorant l'accès abordable aux services bancaires
                      de base. En outre, plafonner à 10 $ les frais d'insuffisance de fonds atténuera
                      le fardeau financier des personnes qui se trouvent dans une situation d'insuffisance de fonds, en
                      réduisant les difficultés financières causées par le défaut de paiement.

Une fois établi, le nouveau Fonds pour la santé mentale des jeunes aidera les
                      organismes de santé communautaire à offrir plus de soins aux jeunes Canadiennes et Canadiens et
                      outillera mieux ces organismes pour qu'ils aiguillent les jeunes vers d'autres services de santé
                      mentale au sein de leurs réseaux et de leurs partenariats.

Cadre des résultats relatifs aux genres Pilier : Égalité des genres dans le monde Objectif : Promouvoir l'égalité des genres pour bâtir un monde plus pacifique,
                  inclusif, fondé sur des règles et prospère

Le Canada est un chef de file et un champion de l'égalité des genres, et il continuera de faire progresser
            les efforts visant à donner les moyens d'agir aux femmes, aux filles et aux personnes de diverses identités
            de genre, au pays et à l'étranger.

Nota – * Données au 1 er janvier 2023, à l'exception des données relatives
              aux postes de parlementaires (1 er janvier 2024) et aux postes à la magistrature
              (2017).

Sources : Banque mondiale; Forum économique mondial; Femmes interparlementaires; Nations Unies
              (UNICEF, ONU-Femmes)

Les indicateurs internationaux de l'égalité des genres se sont améliorés dans des domaines clés comme la
            participation à la population active et les taux de littératie. Toutefois, des écarts importants persistent
            entre les femmes de différentes cohortes de revenus, et les femmes demeurent sous-représentées dans les
            domaines des sciences, de la technologie, de l'ingénierie et des mathématiques tant dans les études
            postsecondaires que dans les postes de direction de l'industrie.

Le taux de littératie des femmes a nettement progressé, et les femmes participent maintenant plus que
              jamais à la population active dans les pays à revenu élevé. Néanmoins, les femmes continuent d'afficher
              des taux de littératie plus faibles que les hommes et sont moins susceptibles que ces derniers de
              participer au marché du travail, en particulier à des niveaux de revenu plus faibles.

Des obstacles empêchent encore les femmes de décrocher ou de conserver un emploi. Dans de nombreux pays,
              l'absence de lois et de sanctions pénales en cas de harcèlement sexuel en milieu de travail, ainsi que les
              disparités non résolues dans les perspectives d'emploi entre les femmes et les hommes, exacerbent ces
              difficultés.

Les femmes demeurent sous-représentées dans les postes de direction du secteur public, quoique dans une
              moindre mesure à l'échelle locale. Par conséquent, elles ne peuvent saisir les occasions correspondantes
              de participer activement à l'élaboration des politiques et de promouvoir un sentiment d'appartenance au
              sein de la société.

Les cas de mariage d'enfants demeurent problématiques, tout comme le recours à la violence sexuelle
              contre les femmes dans les régions en conflit.

À l'échelle mondiale, près de la moitié des femmes mariées ou en couple n'ont pas le plein contrôle de
              leur santé et de leurs droits sexuels et reproductifs, et des écarts considérables sont constatés entre
              les régions.

L'égalité entre les genres est un droit fondamental de la personne qui est crucial pour un monde plus
            pacifique. Les femmes et les filles agissent souvent comme agentes de paix en s'attaquant aux causes
            profondes des conflits. Pourtant, les processus de résolution des conflits excluent souvent les femmes. Dans
            ce contexte, le Canada a récemment publié Les fondements de la paix, son troisième plan d'action national
            pour les femmes, la paix et la sécurité. Dans le cadre de ce plan, le gouvernement s'engage en faveur de
            l'égalité entre les genres, de même qu'à promouvoir et à protéger les droits et l'agentivité des femmes, des
            filles et des personnes de diverses identités de genre. Ces engagements orientent l'aide internationale
            fournie par le Canada pour lutter contre l'inégalité entre les genres à l'étranger.

Compte tenu des effets disproportionnés que subissent les femmes et les filles dans les régions en conflit,
            notamment en Ukraine et au Moyen-Orient, le gouvernement continue de donner la priorité aux efforts
              d'aide humanitaire . En outre, le Canada a pris l'engagement audacieux d'augmenter ses dépenses
            mondiales en santé à 1,4 milliard de dollars par année à compter de 2023, dont la moitié est consacrée
            à la santé et aux droits sexuels et reproductifs. En tant que chef de file mondial de la budgétisation
            sensible au genre et de la promotion des droits des femmes, le Canada est à l'avant-garde des efforts visant
            à renforcer l'autonomie des femmes et des filles partout dans le monde et à leur offrir des possibilités.

Mesures des budgets précédents

En 2019, le Canada s'est engagé sur dix ans (2020 à 2030) à promouvoir la santé et les
                        droits des femmes et des filles dans le monde entier. Dans le cadre de cet effort, le
                      Canada s'est engagé à augmenter son financement pour la santé dans le monde pour qu'il atteigne en
                      moyenne 1,4 milliard de dollars par année, à compter de 2023, dont 700 millions de
                      dollars seront consacrés à la santé et aux droits sexuels et reproductifs.

En 2021, le Canada a fourni 165 millions de dollars en aide humanitaire pour répondre aux
                      besoins essentiels des personnes touchées par les conflits et les catastrophes naturelles partout
                      dans le monde. L'approche sexospécifique du Canada à l'égard de l'action humanitaire vise à répondre aux priorités et aux besoins particuliers des personnes en situation
                      vulnérable, en particulier les femmes et les filles. Par exemple, le Canada a aidé
                      51,5 millions de personnes, dont 28 millions de femmes et de filles, dans 40 pays et
                      territoires par l'entremise du Fonds central d'intervention d'urgence.

Depuis le début de la guerre menée par la Russie en Ukraine , le Canada a fourni
                      une aide humanitaire de plus de 352,5 millions de dollars pour aider la population
                      ukrainienne à accéder aux soins de santé primaires, à l'eau, à l'assainissement, à l'aide
                      financière polyvalente et aux articles non alimentaires, aux services de protection de l'enfance
                      et aux services d'aide aux victimes de violence sexuelle et fondée sur le genre, ainsi qu'aux
                      espaces sécuritaires pour les femmes et les filles.

Le Canada a adopté d'une approche féministe à l'égard de l'environnement et de l'action
                        climatique , notamment dans le cadre de l'engagement de 5,3 milliards de dollars en
                      matière de financement international pour la lutte contre les changements climatiques de 2021-2022
                      à 2025-2026. À titre d'exemple, le financement climatique du Canada aide de petites exploitations
                      agricoles en Amérique latine et dans les Caraïbes – y compris des milliers de femmes – à adopter
                      des pratiques et des technologies qui leur permettent de s'adapter aux changements climatiques et
                      de réduire leurs émissions de gaz à effet de serre.

Mesures du budget de 2024*

Soutenir la reconstruction et le développement de l'Ukraine profitera à la
                      population de l'Ukraine et d'autres pays où la BERD mène ses activités en Europe orientale, en
                      Asie centrale et dans la région du Sud et de l'Est du bassin méditerranéen, en soutenant une
                      croissance économique inclusive et en intégrant de solides considérations d'égalité des genres
                      dans les projets de la BERD.

Soutenir la croissance durable en Amérique latine et dans les Caraïbes permettra de financer les efforts du secteur privé visant à promouvoir l'égalité des
                      genres, l'inclusion et la diversité dans les 25 pays membres emprunteurs de la BID Invest en
                      Amérique latine et dans les Caraïbes. Les opérations d'investissement de la BID Invest devraient
                      donner la priorité à l'amélioration des possibilités économiques pour les femmes, les populations
                      autochtones, les personnes de descendance africaine et les personnes LGBTQ+.

Le fait d'augmenter l'enveloppe de l'aide humanitaire internationale du Canada en 2024-2025 et en 2025-2026 aidera à répondre aux besoins croissants à l'échelle mondiale. Cette
                      mesure bénéficiera directement aux personnes vulnérables touchées par les crises humanitaires dans
                      les pays à faible revenu. Le financement sera guidé par la Politique d'aide internationale
                      féministe du Canada, qui appuie des programmes bien conçus répondant aux besoins particuliers des
                      femmes et des filles.

Résumé des répercussions sur le genre et la diversité du budget de 2024

Le sommaire qui suit fournit une analyse statistique des répercussions sur le genre et la diversité des
            nouveaux investissements présentés dans le budget de 2024. Il s'appuie sur les principaux renseignements
            fournis dans le modèle de résumé ministériel de l'Analyse comparative entre les sexes plus (ACS Plus) pour
            illustrer l'importance des considérations liées à l'égalité des genres et à la diversité dans les décisions
            budgétaires. En tirant parti de l'analyse comparative entre les genres et de la diversité, le gouvernement
            peut mieux comprendre qui est touché par ses politiques et cibler les secteurs qui bénéficieraient davantage
            d'un soutien transformateur.

Échéancier de l'ACS Plus

Dans le budget de 2024, on continue de constater le caractère opportun de l'ACS Plus dans les décisions sur
            les investissements budgétaires. En effet, pour plus de 70 % des mesures, une ACS Plus a été effectuée
            au début du processus ou à mi-chemin. Au moins 12 % des mesures s'appuyaient sur une ACS Plus existante, ce
            qui s'explique principalement par la prolongation de programmes gouvernementaux déjà en place et par une
            meilleure disponibilité des données désagrégées. Il est intéressant de souligner que pour certaines des
            mesures qui s'appuient sur une ACS Plus existante, un processus itératif a été mené pour cerner les
            obstacles ou les répercussions négatives qui pourraient avoir fait surface depuis l'entrée en vigueur de
            l'initiative. À titre d'exemple, pour la mesure Stimuler la croissance économique
              régionale , des obstacles particuliers ont également été relevés en ce qui a trait à l'accès de
            certains sous-groupes à ce programme, dont les femmes, les Autochtones et les personnes en situation de
            handicap, et une approche corrective pour éliminer ces obstacles a été proposée. Cela comprend l'adoption de
            pratiques exemplaires par les agences de développement régional pour améliorer l'inclusivité, ainsi que la
            mise en commun d'outils, de stratégies et de matériel de formation. Le nombre de mesures budgétaires qui
            étaient soutenues par une ACS Plus à une étape ultérieure (17 %) est légèrement plus élevé que les
            tendances déclarées précédemment.

Le moment où l'ACS Plus est effectuée importe, comme en témoignent les récentes conclusions et
            recommandations formulées dans le rapport de 2022 du Bureau du vérificateur général et dans le rapport de
            2023 du Comité sénatorial permanent des affaires sociales, des sciences et de la technologie sur l'ACS Plus.
            Ces rapports soulignent l'importance d'effectuer une ACS Plus au début du processus d'élaboration des
            politiques. L'adoption d'une approche uniforme et opportune en ce sens permet de s'assurer que toutes les
            décisions de financement sont prises en tenant compte des répercussions sur divers groupes de la population.

En plus d'aider à combler les lacunes en matière d'analyse, FEGC offre un soutien au processus plus vaste de
            budgétisation sensible au genre en renforçant les capacités et en soutenant les centres de responsabilité de
            l'ACS Plus, qui, à leur tour, apportent leur expertise à leur organisation d'attache. Dans le cadre de
            l'élaboration du budget de 2024, plus précisément de l'élaboration des propositions budgétaires, l'expertise
            de FEGC et de l'ensemble de la communauté de pratique de l'ACS Plus a été mise à profit. Elle a permis de
            veiller à ce que les ministères fondent leurs analyses sur des données désagrégées, des recherches
            pertinentes et les connaissances de diverses personnes agissant comme experts grâce à leur expérience
            vécue.

Approches correctives de l'ACS Plus

Un obstacle potentiel à l'accès ou à la participation d'un groupe démographique particulier a été cerné
            dans 16 % des mesures du budget de 2024. Pour la plupart des mesures pour lesquelles un obstacle a été
            cerné (96 %), une approche corrective a été mise au point afin d'améliorer l'accès ou d'aider à
            éliminer l'obstacle. À l'instar des budgets précédents, les obstacles tendent à émerger dans des domaines
            thématiques comme la géographie, l'accès à la technologie et la participation de groupes sous-représentés
            dans des secteurs traditionnellement dominés par les hommes. Voici des exemples d'obstacles cernés et de
            mesures correctives prises dans le budget de 2024 :

Le financement annoncé pour la mesure S'attaquer aux problèmes de l'itinérance et des
                campements peut être difficile d'accès pour les personnes vivant dans des régions rurales et
              éloignées qui se trouvent ou risquent de se retrouver en situation d'itinérance, car ces personnes ne
              vivent pas dans des communautés qui seraient présélectionnées à partir des données démographiques. Pour
              remédier à cette situation, le programme Vers un chez-soi offre du financement par l'intermédiaire du
              volet ciblant l'itinérance dans les communautés rurales et éloignées. En outre, du financement pour
              s'attaquer aux campements sera disponible sur demande pour les communautés ou les organismes qui
              démontrent un besoin existant dans la région qu'ils desservent.

Dans le cadre de la mesure Maintenir une solide présence dans l'Arctique , des efforts
              ciblés seront déployés pour accroître la participation des femmes et des Autochtones au programme. Ces
              efforts se traduiront notamment par l'application de critères d'équité, de diversité et d'inclusion à
              l'examen des projets et par l'allocation de financement pour les projets du Programme du savoir autochtone
              qui sont dirigés par les communautés locales.

Même si la mesure Créer un portail d'authentification unique pour les services
                gouvernementaux vise à faciliter l'accès à ces services pour certaines personnes, il est
              possible que l'utilisation des services numériques continue de présenter un défi pour diverses raisons.
              Ces défis touchent, entre autres, les personnes qui n'ont pas les moyens d'utiliser des appareils
              informatiques personnels, qui ont des connaissances technologiques limitées, les personnes âgées qui
              utilisent moins Internet et les personnes vivant dans des régions rurales et éloignées où il n'y a pas
              d'accès fiable ou de bonne connectivité à Internet. Compte tenu de ces diverses situations, la population
              canadienne aurait toujours accès aux méthodes de prestation de services actuelles (p. ex., en personne et
              par la poste).

Le budget de 2024 comprend également des mesures pour lesquelles une approche corrective de l'ACS Plus a
            été élaborée de façon proactive, en prévision de l'émergence d'obstacles ou de répercussions négatives. À
            titre d'exemple, afin de renforcer davantage la mesure Sévir plus rapidement contre les prêts à
              conditions abusives , le gouvernement prendra des mesures pour améliorer l'application des
            dispositions dans le but d'offrir une protection supplémentaire aux personnes qui empruntent, en vertu du Code criminel . En outre, le gouvernement travaillerait en étroite collaboration avec les provinces
            et les territoires pour explorer les meilleures pratiques en ce qui a trait aux mesures qui réduisent le
            stress financier pour les personnes à faible revenu. Pour la mesure Soutenir la gestion des urgences
              et la préparation aux situations d'urgence des Premières Nations , le gouvernement veillerait à ce
            que les programmes soient souples et adaptés à la culture, aux forces et aux coutumes uniques des
            communautés des Premières Nations, ainsi qu'aux défis changeants découlant des situations d'urgence. Dans le
            même ordre d'idées, dans le cadre du Programme de prévention de la violence familiale , le
            gouvernement prévoirait également des mesures visant à éliminer les obstacles culturels pour les femmes, les
            filles et les personnes 2ELGBTQQIA qui ont accès à un refuge ou à un logement de transition.

Population cible

Le budget de 2024 tient compte des besoins de la population canadienne diversifiée, de sorte que les
            décisions budgétaires soient fondées sur l'équité. Plus du tiers (36 %) des nouveaux investissements ciblent
            l'ensemble de la population canadienne, tandis que la part restante cible des groupes précis.

Les mesures qui touchent les Autochtones représentent 15 % des investissements ciblés
            du budget de 2024. La mesure Fournir une aide au revenu dans les réserves explique en
            grande partie ce pourcentage. Elle permettrait d'assumer le coût de la vie quotidienne et d'accéder à des
            mesures de soutien à l'emploi, surtout pour les personnes à faible revenu et les personnes en situation de
            handicap vivant dans les réserves, qui sont majoritairement membres des Premières Nations. En outre, des
            investissements ciblés pour Soutenir l'éducation de la maternelle à la 12e année au sein des
              Premières Nations et Soutenir l'éducation postsecondaire au sein des Premières
              Nations sont également prévus afin d'offrir une éducation de qualité et adaptée à la culture aux
            élèves des Premières Nations, y compris les élèves en situation de handicap. La Prestation
              canadienne pour les personnes handicapées aidera quant à elle à éliminer les obstacles financiers
            auxquels les personnes en situation de handicap qui sont en âge de travailler (de 18 à 64 ans) font
            face. À titre d'exemple, le taux de pauvreté chez les personnes en situation de handicap en âge de
            travailler est environ deux fois plus élevé que chez les personnes en âge de travailler qui n'ont aucun
            handicap. La part des investissements du budget de 2024 destinés aux personnes en situation de handicap
            s'élève à environ 10 %.

Les catégories Personnes à faible revenu et Autres sous-groupes , qui
            représentent respectivement 8 % et 14 % des investissements du budget de 2024, comprennent des groupes
            comme les personnes à faible revenu, les ménages monoparentaux, les personnes noires et racisées et les
            personnes nouvellement arrivées. Ces groupes sont surreprésentés parmi les personnes qui ont un besoin
            essentiel de logement, qui sont visées par des investissements comme le Fonds canadien de protection
              des loyers , l' Initiative fédérale de logement communautaire , le Programme de prêts pour la construction d'appartements et le Fonds pour le logement
              abordable . De plus, comme les groupes à faible revenu sont plus susceptibles d'être touchés par
            l'insécurité alimentaire, le Programme national d'alimentation scolaire et la mesure Renforcer la sécurité alimentaire locale devraient bénéficier proportionnellement à ces
            groupes plus qu'à autres.

La part des investissements du budget de 2024 qui ciblent des industries, des secteurs et des
              régions en particulier s'élève à 17 %. Ces investissements ciblent notamment le secteur de
            la construction, des industries liées aux arts et à la culture, ainsi que les médias.

Avantages prévus : Genre

Une part importante des mesures du budget de 2024 (84 %) sont considérées comme « équilibrées
            entre les genres », c'est-à-dire qu'elles devraient profiter aux hommes et aux femmes dans des
            proportions égales. À titre d'exemple, la nouvelle Prestation canadienne pour les personnes
              handicapées profiterait dans des proportions égales aux hommes, aux femmes et aux personnes de
            diverses identités de genre en situation de handicap. De même, les investissements ciblant les Autochtones,
            comme ceux liés aux mesures Fournir une aide au revenu dans les réserves et Maintenir des services de santé non assurés , n'ont pas diverses répercussions entre les
            genres. La part des investissements qui sont équilibrés entre les genres est également essentiellement
            attribuable au soutien prévu pour les mesures liées à la défense et au logement . L'ensemble
            des hommes, des femmes et des personnes de diverses identités de genre bénéficieront d'un Canada sûr et
            sécuritaire. De même, les hommes, les femmes et les personnes de diverses identités de genre devraient tous
            bénéficier d'un chez-soi sûr et abordable.

La part des mesures du budget de 2024 qui profitent directement et indirectement aux femmes s'élève à
            environ 10 %. À titre d'exemple, la mesure Établir un régime national d'assurance
              médicaments devrait profiter de manière disproportionnée aux femmes en offrant un meilleur accès
            à la contraception, un des facteurs liés à un niveau de scolarité plus élevé, au rétrécissement de l'écart
            salarial entre les genres et à la réduction du taux de pauvreté chez les femmes. Les jeunes femmes
            représentent 60 % des bénéficiaires de l'aide financière; elles profiteraient donc de façon
            disproportionnée de la mesure Augmenter les bourses et les prêts d'études . La mesure Faciliter le retour aux études profiterait aux femmes plus âgées, mais qui aspirent
            toujours à améliorer leurs compétences, en leur fournissant le soutien dont elles ont besoin. Les femmes
            autochtones sont généralement plus vulnérables que les femmes non autochtones. Par exemple, les femmes, les
            enfants et les personnes 2ELGBTQQIA autochtones sont plus susceptibles de faire face à des obstacles au
            moment d'accéder aux programmes et services de santé. Les femmes bénéficieraient donc de manière
            disproportionnée des investissements liés aux mesures Améliorer l'accès aux services de santé
              mentale pour les Autochtones et S'attaquer au racisme contre les Autochtones dans les
              soins de santé .

Les femmes profitent également indirectement des mesures comme S'attaquer aux problèmes de
              l'itinérance et des campements , car il faut du personnel de soutien aux sans-abris, qui est
            majoritairement composé de femmes. Par ailleurs, les femmes autochtones profiteraient indirectement des
            investissements liés à la mesure Renouveler le financement de la gouvernance de base des Premières
              Nations et de la nouvelle relation financière avec celles-ci , étant donné qu'elle comprendra une
            approche corrective pour aider à faire en sorte que les femmes et les autres groupes sous-représentés
            atteignent des niveaux de représentation plus élevés dans l'ensemble des gouvernements autochtones.

Dans d'autres professions où les femmes sont sous-représentées, comme les métiers désignés Sceau rouge et
            les carrières liées à la défense, les données indiquent que ces déséquilibres entre les genres pourraient
            s'améliorer progressivement au fil du temps. La proportion des femmes nouvellement certifiées dans certains
            métiers désignés Sceau rouge qui ont toujours été dominés par les hommes (p. ex., menuiserie, électricité) a
            augmenté de façon significative depuis 2015; elle est passée de 1,6 % à 3,5 % (menuiserie) et de 2,5 % à 3,9
            % (électricité).

La part des mesures qui profitent directement aux hommes (6 %) est attribuable à leur surreprésentation
            dans les situations d'itinérance, le système de justice pénale et la détention aux fins de l'immigration.
            Les données désagrégées dans une optique d'intersectionnalité montrent qu'il s'agit le plus souvent d'hommes
            désavantagés sur le plan économique, généralement des Autochtones, des personnes noires et racisées, et des
            personnes nouvellement arrivées. Ces hommes présentent également, dans une plus grande proportion, des
            troubles de santé mentale. Parmi les investissements du budget de 2024 qui profitent directement aux hommes,
            mentionnons ceux visant à S'attaquer aux problèmes de l'itinérance et des campements et Soutenir l'aide juridique dans le système de justice pénale .

Avantages prévus : Autres caractéristiques

Une évaluation des répercussions directes et indirectes indique que les mesures du budget de 2024
            profiteraient à diverses personnes au Canada et répondraient à un éventail de besoins.

Les mesures liées au logement visent les populations surreprésentées dans les statistiques sur les besoins
            essentiels en matière de logement. Des mesures comme Préserver et accroître l'offre de logements
              abordables , Maintenir le caractère abordable des logements à but non lucratif et des
              coopératives d'habitation , Construire des appartements et diminuer les loyers ,
            et Bonifier le Fonds pour le logement abordable profiteraient donc à diverses populations
            ayant des facteurs identitaires croisés, comme les ménages monoparentaux, les personnes vivant en milieu
            urbain, les personnes noires et les racisées, et les personnes nouvellement arrivées.

La ruralité peut souvent constituer un obstacle invisible. Dans le budget de 2024, le gouvernement réalise
            des investissements stratégiques pour faire en sorte que les populations rurales et éloignées ne subissent
            pas de préjudices économiques, sociaux ou même environnementaux. Les Autochtones ont également plus tendance
            à vivre dans des régions rurales et éloignées. Les mesures comme l'augmentation du financement pour Soutenir les services de police des Premières Nations et des Inuits aideront à faire en
            sorte que les communautés autochtones, y compris les communautés rurales et éloignées, bénéficient de
            services de police qui répondent à leurs besoins uniques.

Les mesures du budget de 2024 profitent également à un profil diversifié de personnes salariées, dans un
            éventail de secteurs, qui sont essentielles à la prospérité de l'économie canadienne. À titre d'exemple, les
            investissements liés à la mesure Accroître l'accès à des services de garde
              abordables profiteraient aux personnes salariées qui sont majoritairement des
            femmes, ce groupe représentant environ 96 % des personnes employées dans le secteur de la garde d'enfants.
            Les personnes salariées plus jeunes profiteraient des investissements faits pour Offrir des emplois
              et de la formation à la génération Z et Aider la population étudiante à acquérir de
              l'expérience de travail , qui leur permettraient d'acquérir une expérience de travail utile, ce
            qui est important au début de la carrière. Les personnes salariées hautement qualifiées profiteraient de la
            mesure visant à Protéger l'industrie canadienne des biocarburants , qui englobe le
            développement de technologies propres, la fabrication, le transport de carburant, la construction, les
            services publics et la production de matières premières. La main-d'œuvre des industries liées au transport
            profiterait également des mesures Soutenir un réseau de transport fiable dans le Canada
              Atlantique , Soutenir des ports pour petits bateaux , et Programme
              d'habilitation de sécurité en matière de transport , tous des investissements cruciaux pour
            soutenir la circulation des personnes et des marchandises au Canada. La mesure Favoriser une
              fonction publique fédérale accessible, diversifiée, équitable et inclusive permettrait au
            gouvernement de poursuivre ses efforts pour éliminer les obstacles dans les milieux de travail de la
            fonction publique fédérale, particulièrement pour les personnes en situation de handicap. Ensemble, les
            mesures qui profitent directement ou indirectement aux personnes salariées assurent un soutien adéquat à la
            diversité des talents et des compétences au Canada.

Répercussions selon la distribution du revenu

Une importante proportion des mesures du budget de 2024 (environ 50 %) profiteront aux personnes à
            faible revenu au Canada.

Parmi les groupes vulnérables qui profiteraient de façon disproportionnée des investissements du budget de
            2024, mentionnons les Autochtones, les personnes nouvellement arrivées et les personnes en situation de
            handicap. Par exemple, la Prestation canadienne pour les personnes handicapées profiterait
            aux personnes en situation de handicap en âge de travailler (18 à 64 ans), et particulièrement à celles
            qui vivent dans une pauvreté extrême.

Autre exemple, les mesures comme celles axées sur la santé des Premières Nations et des
              Inuits profiteraient aux membres des Premières Nations et aux Inuits, en particulier aux
            personnes à faible revenu, car elles ont tendance à faire face à de plus grands obstacles à l'accès aux
            programmes et aux services de santé, tandis que la mesure Fournir une aide au revenu dans les
              réserves profiterait aussi principalement aux Autochtones à faible revenu vivant dans les
            réserves.

Les personnes nouvellement arrivées, en particulier les personnes demandeuses d'asile, profiteraient de la
            mesure Offrir un toit aux personnes demandeuses d'asile , puisqu'elle aiderait les personnes
            qui ont besoin d'un soutien en matière de logement transitoire sûr et stable.

Répercussions intergénérationnelles

Même si la majorité des nouveaux investissements du budget de 2024 devraient profiter aux personnes de
            toutes les générations au Canada, une part importante des investissements est destinée à répondre à
            l'évolution de la population canadienne – les baby-boomers vieillissent et l'immigration fait croître la
            population des jeunes générations – en ciblant des secteurs clés pour assurer une bonne qualité de vie à
            l'ensemble de la population, en particulier aux jeunes.

Au moins le quart des nouveaux investissements prévus dans le budget de 2024 devraient profiter aux jeunes
            et aux générations futures. Figurent parmi les priorités fondamentales ciblées les vastes mesures de soutien
            à la scolarisation, aux activités entrepreneuriales, au perfectionnement des compétences numériques et à la
            réduction des obstacles à l'acquisition de compétences et à la formation en milieu de travail. Bon nombre de
            mesures fournissent également un soutien ciblé aux jeunes autochtones. La plupart des investissements dans
            les jeunes et dans les générations futures entraînent des répercussions liées au Cadre des résultats
            relatifs aux genres, ce qui signifie qu'ils ont une portée importante et qu'ils permettent de faire
            progresser les résultats en matière d'égalité entre les genres. Les investissements du budget ciblant les
            jeunes témoignent d'une sensibilisation au soutien dont ont besoin divers groupes de jeunes et les personnes
            qui en sont à différentes étapes de leur cheminement vers l'âge adulte.

Les millénariaux et la génération Z, qui sont particulièrement touchés par les problèmes de logement, comme
            les loyers plus élevés que ce qu'ont connu les générations précédentes, devraient profiter le plus des
            investissements accrus dans le logement. Il faudra un certain temps pour que ces mesures donnent des
            résultats, mais les jeunes, en particulier, en récolteront les fruits au cours de leur vie.

À titre d'exemple, les mesures Soutenir l'éducation de la maternelle à la 12e année et Soutenir
              l'éducation postsecondaire cible les enfants, les jeunes et les communautés des Premières
            Nations, pour faire en sorte que les élèves autochtones aient plus de possibilités d'accéder à
            l'enseignement postsecondaire, étant donné qu'ils ont des niveaux de scolarité nettement inférieurs à ceux
            de la population de jeunes non autochtones. Les enfants et les jeunes autochtones profiteraient également de
            la mesure Soutenir la culture et les langues autochtones , deux éléments qui sont au cœur de
            l'identité, de l'appartenance et de la préservation culturelle des générations futures.

Étant donné qu'un meilleur accès à des aliments nutritifs et de bons résultats d'apprentissage vont de pair,
            le budget prévoit des investissements dans un programme national d'alimentation scolaire ,
            afin d'améliorer les chances des enfants de réussir en classe.

Le budget de 2024 vise aussi en priorité à fournir aux jeunes les compétences et les possibilités qui leur
            permettront de réussir sur le marché du travail. De plus en plus, les compétences numériques peuvent ouvrir
            la voie à de nouvelles possibilités économiques et éducatives pour les jeunes. Ces compétences peuvent
            comprendre la capacité de participer à l'apprentissage en ligne, d'acquérir les compétences nécessaires pour
            occuper de nouveaux emplois dans des industries émergentes, ou même de travailler à distance. Les
            investissements déjà réalisés par le gouvernement en vue d' Aider les enfants à acquérir des
              compétences en programmation ont permis de rejoindre jusqu'à présent 4,5 millions de jeunes.
            Le budget de 2024 fera avancer la prochaine étape du programme pour rejoindre encore plus de jeunes au
            Canada. Les investissements du budget aident également les jeunes à acquérir les compétences et les
            expériences nécessaires pour réussir leur cheminement vers le marché du travail. À titre d'exemple, des
            programmes comme celui visant à Aider la population étudiante à acquérir de l'expérience de
              travail fourniraient à la clientèle étudiante de niveau postsecondaire une expérience de travail
            dans des domaines d'études pertinents, tandis que la mesure Offrir des emplois et de la formation à
              la génération Z met également l'accent sur des programmes précis pour les jeunes qui font face à
            de multiples obstacles à l'emploi, y compris les personnes en situation de handicap. En outre, la mesure Outiller les jeunes entrepreneurs donnerait les moyens nécessaires aux jeunes, y
            compris les entrepreneurs autochtones, pour réussir.

Parmi les investissements du budget qui profitent principalement aux personnes âgées, la Sécurité de
              la vieillesse (SV) demeure le plus grand programme du gouvernement. Les
            prestations de la SV versées sont indexées sur l'inflation et, cette année, 80,6 milliards de dollars
            devraient être versés à plus de sept millions de personnes âgées. Les personnes âgées profiteraient aussi de
            façon disproportionnée de la mesure Bonifier la déduction pour produits et services de soutien aux
              personnes handicapées , puisque les personnes de plus de 60 ans représentaient plus de
            30 % des bénéficiaires de la déduction en 2021.

Le budget de 2024 tient compte de la complexité des défis auxquels font face les Canadiennes et les
            Canadiens à diverses étapes de leur vie, ainsi que des espoirs que les gens peuvent avoir, qu'il s'agisse de
            pouvoir profiter d'une retraite sûre et sécuritaire ou d'occasions d'acquérir de nouvelles compétences,
            d'obtenir l'emploi rêvé ou même de démarrer une entreprise. À cet égard, le budget de 2024 prévoit des
            investissements stratégiques pour faire en sorte qu'aucune génération ne soit laissée pour compte.



<<< source: gdql-egdqv-2-fr.html >>>

Archivé - Rapport sur les répercussions du budget de 2024

La Loi canadienne sur la budgétisation sensible aux sexes de 2018 a enchâssé l'engagement du
        gouvernement à prendre des décisions qui tiennent compte des répercussions des politiques, des programmes et
        des lois sur divers groupes de Canadiens dans un contexte budgétaire. Conformément aux exigences de cette Loi,
        le Rapport sur les répercussions ci-après présente un résumé des répercussions sur le genre et la
        diversité pour chaque nouvelle mesure annoncée dans le présent budget. Les résumés des répercussions sont
        fondés sur l'Analyse comparative entre les sexes Plus* jointe aux propositions budgétaires. De plus, depuis
        l'instauration du cadre de qualité de vie dans le budget de 2021, ils visent plus que ceux qui sont les plus
        touchés en vue de décrire également la nature de ces répercussions à un haut niveau.

Explication des termes et des champs

Corps du texte : Ce champ comporte des renseignements sur les principales répercussions des
        mesures du point de vue des genres, de la diversité et de la qualité de vie, ce qui comprend des
        répercussions directes et indirectes, positives ou négatives, le cas échéant. Les principaux faits et les
        sources des données se trouvent dans cette section

Échéancier de l'ACS Plus : L'ACS Plus peut être réalisée à différentes étapes de
        l'élaboration d'une
        politique, d'un programme ou d'une initiative du gouvernement. D'entrée de jeu, une ACS Plus
        de grande qualité nécessite de l'attention dans l'élaboration d'options et de stratégies efficaces
        permettant d'assurer l'exécution de programmes et la prestation de services aux Canadiens.
        Pour que l'ACS Plus soit la plus profitable possible, elle doit idéalement être conçue directement
        aux premiers stades du processus d'élaboration des politiques. La présente section indique à quel
        moment l'analyse a été effectuée pour la première fois.

Répercussions sur la qualité de vie : Ce champ décrit les domaines du cadre que chaque
        mesure
        budgétaire devrait faire progresser et énumère ses indicateurs pertinents.

Population cible : Ce champ décrit le groupe qui profitera de la mesure. Cette section ne
        vise pas à
        décrire les répercussions attendues, mais plutôt l'intention des politiques qui sous-tendent la mesure.

Avantages prévu

Distribution du revenu : Cet indicateur décrit les répercussions attendues de la mesure, en
        fonction de la distribution du revenu. Les avantages directs et indirects sont tous les deux pris en
        considération lors du choix d'un point de l'échelle. L'échelle est décrite de la façon suivante :

Autres caractéristiques : Ce champ met en évidence d'autres caractéristiques dignes de
        mention
        des bénéficiaires (par exemple, la race, la région, la capacité et l'identité e autochtone).

Cadre des résultats relatifs aux genres (le cas échéant) : Chaque mesure qui fait
        progresser un but ou un objectif du Cadre des résultats relatifs aux genres du Canada est accompagnée d'une
        icône qui figure à la fin du présent rapport. Bien que seuls les genres soient compris dans le titre du cadre,
        il correspond à la politique du gouvernement du Canada sur l'ACS Plus, qui veille à ce qu'on tienne compte des
        considérations relatives aux genres par rapport aux autres facteurs d'identité intersectionnels. En outre, une
        mesure peut faire progresser plus d'un objectif dans le cadre d'un ou de plusieurs piliers, mais dans le
        présent rapport, seul le pilier principal est indiqué. Vous trouverez de plus amples renseignements sur ces
        énoncés de buts, ces objectifs et ces indicateurs sur le site Web de Femmes et
          Égalité des genres Canada .

Approche corrective de l'ACS Plus (le cas échéant) : Ce champ comprend les efforts qui sont
        déployés pour minimiser les éventuelles répercussions négatives de la mesure sur certaines
        personnes ou certains groupes, ou sur tout élément de conception particuliers qui a été inclu en
        vue de réduire les obstacles possibles à la participation ou à l'accès d'un certain groupe.

Chapitre 1 Des logements plus abordables

Investissements supplémentaires

Chapitre 2 Donner à chaque génération les moyens de réussir

Investissements supplémentaires

Chapitre 3 Réduire le coût de la vie au quotidien

Chapitre 4 Croissance économique pour chaque génération

Investissements supplémentaires

Chapitre 5 Des communautés plus en santé et en sécurité

Investissements supplémentaires

Chapitre 6 Un avenir équitable pour les Autochtones

Investissements supplémentaires

Chapitre 7 Protéger les Canadiennes et les Canadiens et défendre la démocratie

Investissements supplémentaires

Chapitre 8 L'équité fiscale pour chaque génération

Investissements supplémentaires

Annexe 2 : Stratégie de gestion de la dette

Consultez cette section dans le budget de 2024

Annexe 3 : Mesures législatives

Consultez cette section dans le budget de 2024

Mesures fiscales :  renseignements supplémentaires

Consultez cette section dans le budget de 2024



<<< source: tm-mf-fr.html >>>

Renseignements supplémentaires

Documents connexes

Avis de motion de voies et moyens visant à modifier la Loi de l’impôt sur le revenu et le Règlement de l’impôt sur le revenu

Avis de motion de voies et moyens visant à modifier la Loi sur l’accise

Avis de motion de voies et moyens visant à modifier la Loi sur la taxe d’accise et d’autres textes législatifs

Rapport sur les répercussions

Apprenez-en plus sur les répercussions prévues sur le genre et la diversité des mesures figurant dans les Mesures fiscales : Renseignements supplémentaires.

Aperçu

Cette annexe présente des renseignements  détaillés sur les mesures fiscales proposées dans le budget.

Le tableau 1 expose ces mesures ainsi que  leur incidence financière.

La présente annexe contient également les  avis de motions de voies et moyens visant à modifier la Loi de l’impôt sur  le revenu , la Loi sur la taxe d’accise , la Loi de 2001 sur  l’accise , la Loi sur le droit pour la sécurité des passagers du  transport aérien , la Loi sur certains biens de luxes , la Loi sur  les logements sous-utilisés et un avant-projet de modification de divers  règlements.

Dans cette annexe, la mention du jour du  budget fait référence à la date de présentation du budget.

Mesures visant l’impôt sur  le revenu des particuliers

Exonération cumulative des gains en capital

Le régime d’impôt sur le revenu offre aux particuliers une  exonération fiscale cumulative des gains en capital réalisés lors de la  disposition d’actions admissibles de petites entreprises et de biens agricoles  ou de pêche admissibles. Le montant de l’exonération cumulative des gains  en capital (ECGC) est de 1 016 836 $ en 2024 et est indexé à l’inflation.

Le budget de 2024 propose d’augmenter  l’ECGC à un maximum de 1,25 million de dollars de gains en capital  admissibles. Cette mesure s’appliquerait aux dispositions effectuées à compter  du 25 juin 2024. L’indexation de l’ECGC continuerait à partir de 2026.

Incitatif aux entrepreneurs canadiens

Le budget de 2024 propose d’instaurer l’Incitatif aux entrepreneurs canadiens.  Cet incitatif réduirait le taux d’imposition sur les gains en capital au moment  de la disposition d’actions admissibles par un particulier admissible. Plus  précisément, l’incitatif prévoirait un taux d’inclusion des gains en capital  représentant la moitié du taux d’inclusion en vigueur jusqu’à 2 millions  de dollars en gains en capital par particulier au cours de sa vie.

Le plafond cumulatif serait mis en œuvre progressivement par tranches  de 200 000 $ par année, à compter du 1 er janvier 2025,  avant d’atteindre une valeur de 2 millions de dollars au 1 er janvier 2034.

Dans le cadre de la proposition du budget 2024 d’augmenter le taux  d’inclusion des gains en capital aux deux tiers, cette mesure donnerait lieu à  un taux d’inclusion d’un tiers pour les dispositions admissibles. Elle  s’appliquerait en plus de toute exonération des gains en capital disponible.

Une action d’une société serait une action admissible si certaines  conditions sont remplies, incluant l’ensemble des conditions suivantes :

Au moment de la vente, elle constituait  une action du capital-actions d’une société exploitant une petite entreprise (aux  fins de la Loi de l’impôt sur le revenu ) détenue par le demandeur.

Au cours des 24 mois précédant  la disposition, elle constituait une action d’une société privée sous contrôle  canadien dont plus de 50 % de la juste valeur marchande des éléments d’actif  était :

des éléments utilisés principalement dans le cadre de l’exploitation  d’une entreprise de la société privée sous contrôle canadien ou d’une société  liée exploitée activement, principalement au Canada;

certaines actions ou certains titres de créance de sociétés  rattachées;

une combinaison des deux catégories ci-dessus.

Le demandeur était un  investisseur fondateur au moment où la société était initialement capitalisée  et a détenu l’action pendant au moins cinq ans avant sa disposition.

En tout temps depuis la  souscription initiale d’actions jusqu’au moment immédiatement avant la vente  des actions, le demandeur détenait directement des actions équivalant à plus de  10 % de la juste valeur marchande du capital-actions émis et en  circulation de la société, ce qui lui donnait plus de 10 % des voix pouvant  être exprimées à l’assemblée annuelle des actionnaires de la société.

Tout au long de la période de  cinq ans immédiatement avant la disposition de l’action, le demandeur doit  avoir participé activement, de façon régulière, continue et importante aux  activités de l’entreprise.

L’action ne représente pas une  participation directe ou indirecte dans une société professionnelle, une  société dont le principal actif est la réputation ou la compétence d’un ou de  plusieurs de ses employés, ou une société qui exploite certains types  d’entreprises, notamment une entreprise :

opérant dans le secteur financier, de l’assurance, immobilier, de  l’hébergement et de la restauration, des arts, spectacles ou loisirs;

offrant des services de conseils ou de soins personnels.

L’action doit avoir été obtenue  pour une contrepartie égale à sa juste valeur marchande.

Entrée en vigueur

Cette mesure s’appliquerait aux dispositions effectuées à compter du  1 er janvier 2025.

Taux  d’inclusion des gains en capital

La moitié d’un gain en capital d’un contribuable est incluse dans le  calcul de son revenu. C’est ce qu’on appelle le « taux d’inclusion des  gains en capital ». Le taux d’inclusion actuel d’une demie s’applique  également aux pertes en capital.

Le budget de 2024 propose d’augmenter le taux d’inclusion des gains  en capital d’une demie aux deux tiers pour les sociétés et les fiducies, et  d’une demie aux deux tiers sur la portion des gains en capital réalisés au  cours de l’année excédant 250 000 $ pour les particuliers, pour les  gains en capital réalisés à compter du 25 juin 2024.

Le seuil de 250 000 $ s’appliquerait aux gains en capital  réalisés par un particulier, directement ou indirectement par le biais d’une  société de personnes ou d’une fiducie, après déduction faite des éléments  suivants :

les pertes en capital de  l’année courante;

les pertes en capital d’autres  années appliquées pour réduire les gains en capital de l’année courante;

les gains en capital à l’égard  desquels est demandé l’exonération cumulative des gains en capital, l’exemption  fiscale accordée aux fiducies collectives des employés proposée ou l’incitatif  aux entrepreneurs canadiens proposé.

Les demandeurs de la déduction pour option d’achat d’actions  accordées à des employés auraient accès à une déduction d’un tiers de  l’avantage imposable afin de tenir compte du nouveau taux d’inclusion des gains  en capital, mais auraient droit à une déduction de la moitié de l’avantage  imposable jusqu’à une limite globale de 250 000 $ pour les options  d’achat d’actions accordées à des employés et les gains en capital.

Les pertes en capital nettes des années antérieures continueraient  d’être déductibles à l’encontre des gains en capital imposables dans l’année  courante en ajustant leur valeur pour tenir compte du taux d’inclusion des  gains en capital compensés. Cela signifie qu’une perte en capital subie avant  le changement de taux compenserait entièrement un gain en capital équivalent  réalisé après le changement de taux.

Pour les années d’imposition commençant avant et se terminant à  compter du 25 juin 2024, deux taux d’inclusion différents  s’appliqueraient. Ainsi, des règles transitoires seraient requises afin d’identifier  séparément les gains en capital réalisés et les pertes en capital subies avant  la date d’entrée en vigueur (période 1) et ceux réalisés ou subies à compter de  la date d’entrée en vigueur (période 2). Par exemple, les contribuables  seraient assujettis au taux d’inclusion plus élevé relativement à la portion de  leurs gains nets réalisés au cours de la période 2 excédant le seuil de  250 000 $, dans la mesure où ces gains nets ne sont pas compensés par  une perte nette subie au cours de la période 1 ou de toute autre année  d’imposition.

Le seuil annuel de 250 000 $ pour les particuliers serait  entièrement disponible en 2024 (c.-à-d., il ne serait pas calculé au prorata)  et ne s’appliquerait que relativement aux gains en capital nets réalisés au  cours de la période 2.

D’autres modifications corrélatives seraient également apportées  afin de tenir compte du nouveau taux d’inclusion.

Des détails additionnels seront communiqués au cours des prochains  mois.

Crédit d’impôt pour les pompiers  volontaires et crédit d’impôt pour les volontaires en recherche et sauvetage

Le crédit d’impôt pour les  pompiers volontaires et le crédit d’impôt pour les volontaires en recherche et  sauvetage permettent aux personnes qui effectuent au moins 200 heures de  services volontaires combinés au cours de l’année comme pompier volontaire ou  comme volontaire en recherche et sauvetage, de réclamer un crédit d’impôt non  remboursable de 15 % fondé sur un montant de 3 000 $.

Le budget de 2024 propose de  doubler le montant du crédit d’impôt pour les pompiers volontaires et le crédit  d’impôt pour les volontaires en recherche et sauvetage à 6 000 $. Cette  mesure augmenterait le montant maximal de l’allègement fiscal à 900 $. Cette  bonification s’appliquerait aux années d’imposition 2024 et suivantes.

Crédit d’impôt pour l’exploration minière

Les  actions accréditives permettent aux sociétés du secteur des ressources  naturelles de renoncer à des dépenses liées à leurs activités d’exploration  minière canadiennes en faveur d’investisseurs, lesquels peuvent déduire ces  dépenses dans le calcul de leur propre revenu imposable. Le crédit d’impôt pour l’exploration minière procure un avantage  supplémentaire en matière d’impôt sur le revenu pour les particuliers qui  investissent dans des actions accréditives minières, ce qui augmente les  avantages fiscaux associés aux montants auxquels la société a renoncé en leur  faveur. Ce crédit d’impôt offre un soutien aux petites entreprises minières  engagées dans certaines activités d’exploration minière au stade primaire. Le  crédit d’impôt est égal à 15 % des dépenses d’exploration minière  déterminées effectuées au Canada et auxquelles la société a renoncé en faveur  de détenteurs d’actions accréditives. Le crédit  d’impôt pour l’exploration minière fait l’objet d’une mesure législative qui  arrivera à expiration le 31 mars 2024.

Comme annoncé le 28 mars, le gouvernement propose de prolonger  l’admissibilité au crédit d’impôt pour l’exploration minière d’un an pour les  conventions visant des actions accréditives conclues au plus tard le  31 mars 2025.

Énoncé sur l’évaluation environnementale stratégique

L’exploration  minière, de même que les nouvelles activités d’exploitation et de  transformation connexes susceptibles de découler de travaux d’exploration  fructueux, pourraient être associées à diverses répercussions environnementales  sur les sols, l’eau et l’air et, par conséquent, avoir une incidence sur les  objectifs et les mesures de la Stratégie fédérale de développement durable. Toutes  ces activités sont toutefois assujetties aux réglementations fédérales et  provinciales sur l’environnement, y compris aux évaluations environnementales  propres à chaque projet, le cas échéant.

Impôt minimum de remplacement

L’impôt minimum de  remplacement (IMR) est un calcul fiscal parallèle qui accorde moins de crédits,  de déductions et d’exonérations d’impôt que les règles ordinaires de l’impôt  sur le revenu des particuliers. Les contribuables paient soit l’impôt régulier,  soit l’IMR, selon le plus élevé des deux.

Le budget de 2023 a annoncé  des modifications à la Loi de l’impôt sur le revenu qui changeraient le  calcul de l’IMR. Des propositions législatives préliminaires visant à mettre en  œuvre ces changements ont été publiées pour consultation au cours de  l’été 2023.

Le budget de 2024 propose  d’apporter d’autres changements aux propositions relatives à l’IMR, comme  décrit ci-dessous.

Modifications du traitement  fiscal des dons de bienfaisance

Le budget de 2024 propose de  réviser le traitement fiscal des dons de bienfaisance afin de permettre aux  particuliers de réclamer 80 % (au lieu de 50 % tel que proposé précédemment) du  crédit d’impôt pour dons de bienfaisance dans le calcul de l’IMR.

Modifications  supplémentaires

Le budget de 2024 propose  plusieurs modifications supplémentaires aux propositions relatives à l’IMR. Ces  modifications :

permettraient les déductions pour  les paiements au titre du Supplément de revenu garanti, les déductions  pour les prestations d’aide sociale et les déductions pour les indemnités pour  accidents du travail;

permettraient aux particuliers  de réclamer entièrement le crédit d’impôt fédéral sur les opérations  forestières au titre de l’IMR;

exonéreraient les fiducies  collectives des employés de l’IMR;

permettraient que certains  crédits refusés en vertu de l’IMR soient admissibles au report prospectif de  l’IMR (c.-à-d., le crédit d’impôt pour contributions politiques fédérales, les  crédits d’impôt à l’investissement et le crédit d’impôt relatif à un fonds de  travailleurs).

Le  budget de 2024 propose également plusieurs modifications techniques aux propositions  législatives portant sur l’IMR.

Exonération proposée pour certaines  fiducies au profit de groupes autochtones

Le  budget de 2024 propose d’accorder une exonération de l’IMR aux fiducies créées  en vertu

soit d’une loi du Canada ou d’une province si la fiducie est au  bénéfice d’un groupe, une collectivité ou un peuple autochtone titulaire de  droits en vertu de l’art. 35 de la Loi constitutionnelle de 1982 ,

soit d’une convention ou d’une entente de règlement entre le Canada  ou une province et un groupe, une collectivité ou un peuple autochtone  titulaire de droits en vertu de l’art. 35 de la Loi constitutionnelle de 1982,

pourvu que la totalité ou la  presque totalité des apports versés à la fiducie avant la fin de l’année  d’imposition représentent des sommes versées en vertu de la loi, de la  convention ou de l’entente de règlement, décrits aux paragraphes (a) ou (b), ou  qu’il soit raisonnable de les retracer à ces sommes ("une fiducie de règlement").

Une exonération de l’IMR serait également accordée aux fiducies où  les bénéficiaires représentent l’une ou plusieurs des personnes ou entités  suivantes :

l’ensemble des membres d’un groupe, d’une collectivité ou d’un  peuple autochtone titulaire de droits reconnus et affirmés par  l’article 35 de la Loi constitutionnelle de 1982 ;

un organisme public remplissant une fonction gouvernementale au  Canada (au sens de la Loi de l’impôt sur le revenu ) relativement à un  groupe, une collectivité ou un peuple autochtone titulaire de droits reconnus  et affirmés par l’article 35 de la Loi constitutionnelle de 1982 ;

un organisme de bienfaisance enregistré ou un organisme à but non  lucratif qui est constitué et administré principalement pour s’assurer de la  santé, de l’éducation, du bien-être social ou de l’amélioration des  collectivités au profit des membres d’un groupe, d’une collectivité ou d’un  peuple autochtone titulaire de droits reconnus et affirmés par  l’article 35 de la Loi constitutionnelle de 1982 ;

une société dont les actions ou le capital appartiennent à une  combinaison des personnes ou entités visées aux alinéas b) ou c)  ci-dessus, une fiducie de règlement ou une autre société qui satisfait à cette  définition;

une fiducie de règlement.

Le  gouvernement souhaite recueillir les points de vue des parties prenantes sur  ces propositions d’exonération pour les fiducies de règlement et les fiducies  communautaires autochtones. Les parties intéressées sont invitées à envoyer  leurs observations écrites d’ici le 28 juin 2024 au ministère des  Finances Canada, Direction de la politique de l’impôt à consultation.legislation@fin.gc.ca .

Entrée en vigueur

Ces  modifications s’appliqueraient aux années d’imposition qui commencent à compter  du 1 er janvier 2024 (c.-à-d., le même jour que les  modifications plus générales à l’IMR).

Allocation canadienne pour enfants

L’allocation canadienne pour  enfants (ACE) est une prestation basée sur le revenu et qui est versée  mensuellement. Elle offre un soutien aux familles admissibles avec enfants âgés  de moins de 18 ans.

Un bénéficiaire de l’ACE  devient non admissible à l’ACE à l’égard d’un enfant le mois suivant son décès.  Pour s’assurer que les prestations reflètent les renseignements à jour sur la  situation familiale, un bénéficiaire de l’ACE est tenu d’aviser l’Agence du  revenu du Canada (ARC) avant la fin du mois suivant le mois du décès de son  enfant. Les bureaux de l’état civil de chaque province et territoire avisent  également l’ARC du décès d’un enfant.

Les retards dans la  réception de l’avis de décès d’un enfant peuvent entraîner la récupération de  l’ACE à l’égard de l’enfant décédé pendant quelques mois après son décès.

Le budget de 2024 propose de  modifier la Loi de l’impôt sur le revenu afin de prolonger de six mois  l’admissibilité à l’ACE à l’égard d’un enfant après son décès (la  « période prolongée »), si le particulier aurait par ailleurs été  admissible à l’ACE à l’égard de cet enfant.

Par exemple, si un enfant meurt  en juillet, le principal responsable des soins de l’enfant aurait droit à l’ACE  à l’égard de cet enfant pour les mois d’août jusqu’à janvier selon le  changement proposé, pourvu que tous les critères d’admissibilité soient  satisfaits.

Le droit à l’ACE pour chaque  mois au cours de la période prolongée serait déterminé en fonction de l’âge de  l’enfant dans ce mois donné comme s’il était toujours en vie et refléterait les  autres situations familiales s’appliquant à ce mois (p. ex., état matrimonial).  Les versements en trop de l’ACE non liés au décès d’un enfant devront toujours  être remboursés.

Un bénéficiaire de l’ACE  serait toujours tenu d’aviser l’ARC du décès de son enfant avant la fin du mois  suivant le mois du décès de l’enfant afin de veiller à ce qu’il n’y ait pas de  versements en trop après la fin de la nouvelle période prolongée de six mois.

La période prolongée  s’appliquerait également à la prestation pour enfants handicapés, qui est  versée avec l’ACE à l’égard d’un enfant admissible au crédit d’impôt pour  personnes handicapées.

Cette mesure entrerait en  vigueur pour les décès survenant après 2024.

Déduction pour produits et services de  soutien aux personnes handicapées

La déduction pour produits  et services de soutien aux personnes handicapées permet aux particuliers ayant  une déficience des fonctions physiques ou mentales de déduire certaines  dépenses leur permettant de gagner un revenu d’entreprise ou d’emploi ou de  fréquenter l’école.

Pour qu’une dépense soit  admissible, elle doit être précisée dans la Loi de l’impôt sur le revenu ,  et un médecin doit soit délivrer une ordonnance à cet égard, soit attester par  écrit que la dépense est requise.

Le budget de 2024 propose d’élargir  la liste des dépenses comptabilisées au titre de la déduction pour produits et  services de soutien aux personnes handicapées sous réserve des conditions  spécifiées :

Lorsqu’un particulier a une  déficience grave et prolongée des fonctions physiques :

le coût d’un fauteuil de travail ergonomique, y compris les sommes  connexes versées pour une évaluation ergonomique à une personne dont  l’entreprise consiste à offrir ces services;

le coût d’un dispositif de positionnement de lit, y compris les  sommes connexes versées pour une évaluation ergonomique à une personne dont  l’entreprise consiste à offrir ces services;

le coût d’achat d’un chariot d’ordinateur mobile.

Lorsqu’un particulier a une  déficience des fonctions physiques ou mentales :

le coût d’achat d’un périphérique d’entrée alternatif afin de  permettre à la personne d’utiliser un ordinateur;

le coût d’achat d’un dispositif de stylo numérique afin de permettre  à la personne d’utiliser un ordinateur.

Lorsqu’un particulier a une  déficience visuelle, le coût d’achat d’un appareil de navigation pour basse  vision.

Lorsqu’un particulier a une  déficience des fonctions mentales, le coût d’achat des aide-mémoires ou des  aides organisationnelles.

Le budget de 2024 propose  également que les dépenses pour les animaux  de service, comme définies en vertu des règles régissant le crédit d’impôt pour  frais médicaux dans la Loi de l’impôt sur le revenu , soient  comptabilisées au titre de la déduction pour produits et services de soutien  aux personnes handicapées. Les contribuables pourraient faire le choix de  déduire une dépense au titre du crédit d’impôt pour frais médicaux ou de la déduction  pour produits et services de soutien aux personnes handicapées.

Cette mesure s’appliquerait aux années  d’imposition 2024 et suivantes.

Exemption fiscale accordée aux fiducies  collectives des employés

Le budget de 2023 a proposé  des règles fiscales pour faciliter la création de fiducies collectives des  employés (FCE). Ces propositions législatives sont présentement à l’étude du  Parlement dans le projet de loi C-59. L’Énoncé économique de l’automne de  2023 a proposé d’exonérer d’impôt les dix premiers millions de dollars en gains  en capital réalisés sur la vente d’une entreprise à une FCE, sous réserve de  certaines conditions.

Le budget de 2024 fournit  d’autres renseignements sur l’exemption et les conditions proposées.

Conditions d’admissibilité

L’exemption serait offerte à  un particulier (sauf une fiducie) sur la vente d’actions à une FCE lorsque les  conditions ci-après sont remplies :

Le particulier, une fiducie  personnelle dont le particulier est bénéficiaire ou une société de personnes  dans laquelle le particulier est un associé, dispose des actions d’une société  qui n’est pas une société professionnelle.

La transaction est un transfert  admissible d’entreprise (tel que défini dans les règles proposées pour les FCE)  dans le cadre duquel la fiducie acquérant les actions n’est pas déjà une FCE ou  une fiducie semblable avec des employés bénéficiaires.

Tout au long des 24 mois immédiatement  avant le transfert admissible d’entreprise :

les actions transférées étaient exclusivement détenues par le  particulier qui demande l’exemption, une personne liée ou une société de  personnes dans laquelle le particulier est un associé;

plus de 50 pour cent de la juste valeur marchande des actifs de  la société ont été principalement utilisés dans une entreprise active.

À un moment donné avant le  transfert admissible d’entreprise, le particulier (ou son époux ou conjoint de  fait) a participé activement à l’entreprise admissible, de façon régulière et  continue pendant au moins 24 mois.

Immédiatement après le  transfert admissible d’entreprise, au moins 90 pour cent des bénéficiaires de  la FCE doivent résider au Canada.

Si les conditions ci-dessus  sont satisfaites, le particulier pourrait demander une exemption allant jusqu’à  10 millions de dollars en gains en capital tirés de la vente.

Si plusieurs particuliers  ont disposé des actions en faveur d’une FCE dans le cadre d’un transfert  admissible d’entreprise et ont rempli les conditions décrites plus haut, ils  peuvent chacun demander l’exemption, mais l’exemption totale relativement au  transfert admissible d’entreprise ne peut excéder 10 millions de dollars.  Les particuliers seraient tenus de convenir de la façon de répartir le montant  de l’exemption.

Événements de  disqualification

Si un événement de  disqualification se produit dans les 36 mois suivant le transfert  admissible d’entreprise, l’exemption ne serait pas disponible. Lorsque le  particulier a déjà demandé l’exemption, elle serait refusée rétroactivement.

Un événement de  disqualification se produirait si une FCE perd son statut de FCE ou si moins de  50 pour cent de la juste valeur marchande des actions de l’entreprise  admissible sont attribuables à des éléments d’actifs qui sont utilisés  principalement dans une entreprise active au début de deux années d’imposition  consécutives de la société.

Si l’événement de  disqualification se produit plus de 36 mois après un transfert admissible  d’entreprise, la FCE serait réputée avoir réalisé un gain en capital équivalent  au montant total du gain en capital ayant bénéficié d’une exemption.

Impôt minimum de  remplacement

Les gains en capital  exonérés au moyen de cette mesure seraient assujettis à un taux d’inclusion de  30 pour cent aux fins d’application du taux minimum de remplacement, comme  c’est le cas pour le traitement des gains admissibles à l’exonération  cumulative des gains en capital au Canada.

Administration

Pour qu’un particulier  demande une exemption sur la vente à une FCE, la FCE (et toute société dont la  FCE est propriétaire ayant acquis les actions transférées) et le particulier  devraient choisir d’être solidairement responsable du paiement de l’impôt  payable par le particulier par suite du refus de l’exemption en raison d’un  événement de disqualification dans les 36 premiers mois suivant un  transfert admissible d’entreprise. Comme mentionné ci-dessus, à la suite de la  période de 36 mois, la fiducie serait seule responsable de l’impôt réalisé sur  le gain en capital réputé découlant d’un événement de disqualification.

On propose de prolonger de  trois ans la période normale de nouvelle cotisation d’un particulier pour une  année d’imposition relativement à cette exemption.

Coopératives de travailleurs

Le budget de 2024 propose  également d’élargir les transferts admissibles d’entreprise afin d’y inclure la  vente d’actions à une société coopérative de travailleurs. De façon générale,  la coopérative de travailleurs devra respecter la définition prévue par la Loi  canadienne sur les coopératives .

Si les exigences applicables  sont satisfaites, cela permettrait à un particulier de demander une exemption  sur la vente d’une entreprise à une coopérative de travailleurs.

Un transfert admissible  d’entreprise à une coopérative de travailleurs serait également admissible à la  réserve pour gains en capital de dix ans et l’exception de 15 ans à la  règle du prêt aux actionnaires et à la règle de l’avantage au titre de  l’intérêt réputé annoncées dans le budget de 2023.

Des plus amples détails sur  cet aspect de l’exemption seront publiés au cours des prochains mois.

Entrée en vigueur

Cette mesure s’appliquerait  aux dispositions admissibles d’actions effectuées entre le 1 er janvier 2024 et le 31 décembre 2026.

Organismes de bienfaisance et donataires  reconnus

Le budget de 2024 propose de  modifier la Loi de l’impôt sur le revenu et le Règlement de l’impôt  sur le revenu afin d’améliorer l’application des règles concernant les  organismes de bienfaisance enregistrés et autres donataires reconnus.

Organismes de bienfaisance  étrangers enregistrés comme donataires reconnus

La Loi de l’impôt sur le  revenu permet à un organisme de bienfaisance étranger d’être enregistré  comme un donataire reconnu pendant un délai temporaire de 24 mois. Pour  être admissible à l’enregistrement, un organisme de bienfaisance étranger doit  avoir reçu un don de Sa Majesté du chef du Canada, et se livrer à des activités  relatives à l’aide humanitaire urgente, au secours aux sinistrés en cas de catastrophe  ou à des activités dans l’intérêt national du Canada.

Le budget de 2024 propose de  prolonger de 24 à 36 mois la période pour laquelle les organismes de  bienfaisance étrangers admissibles obtiennent le statut de donataire reconnu.  En outre, les organismes de bienfaisance étrangers seraient tenus de soumettre  une déclaration de renseignements annuelle à l’Agence du revenu du Canada (ARC)  qui inclut le montant total de reçus délivrés à des donateurs canadiens, le  montant total de dons reçus de donataires reconnus, ainsi que les  renseignements sur la façon dont ces fonds ont été utilisés. Ces renseignements  seraient mis à la disposition du public.

Modernisation du service

Le budget de 2024 propose  diverses modifications à la Loi de l’impôt sur le revenu afin de  simplifier et de moderniser la prestation de services et la communication de  renseignements de l’ARC concernant les organismes de bienfaisance enregistrés  et autres donataires reconnus.

Le budget de 2024 propose de  permettre à l’ARC de communiquer certains avis officiels de façon numérique, si  l’organisme de bienfaisance a fait le choix de recevoir des renseignements de  l’ARC par voie électronique. Les organismes de bienfaisance enregistrés qui  n’ont pas choisi de recevoir des renseignements par voie électronique  recevraient des avis officiels, autres que des avis de conformité, par courrier  ordinaire. Ceux-ci continueraient de recevoir des avis de conformité, y compris  des avis d’intention de révoquer, d’annuler ou de suspendre l’enregistrement  d’un organisme de bienfaisance, par courrier recommandé.

Actuellement, la révocation  de l’enregistrement d’un organisme de bienfaisance ou d’autre donataire reconnu  prend effet dès la publication dans la Gazette du Canada. Le budget de 2024  propose de supprimer cette exigence. La révocation de l’enregistrement  entrerait plutôt en vigueur à la publication d’un avis officiel de révocation  sur une page Web gouvernementale.

Le budget de 2024 propose  également d’éliminer l’exigence selon laquelle certaines oppositions doivent  être adressées directement au commissaire adjoint de la Direction générale des  appels de l’ARC.

Reçus officiels de dons

Les organismes de  bienfaisance et les donataires reconnus peuvent émettre des reçus officiels  pour les dons qu’ils ont reçus. La Loi de l’impôt sur le revenu et le Règlement  de l’impôt sur le revenu prévoient les exigences minimales pour qu’un reçu  soit valide et les processus à suivre lors de la remise de reçus.

Le budget de 2024 propose un  certain nombre de changements afin de simplifier la remise de reçus officiels  de dons et d’harmoniser le processus de remise de reçus avec les pratiques  modernes des organismes de bienfaisance.

Le budget de 2024 propose de  supprimer l’exigence selon laquelle les reçus officiels de dons doivent  comporter :

le lieu de la remise du reçu;

le nom et l’adresse de  l’évaluateur, si une évaluation du bien donné a été effectuée;

l’initiale du second prénom du  donateur.

Le budget de 2024 propose  également de permettre aux organismes de bienfaisance d’apposer la mention  « nul » sur un reçu officiel de dons, en tant qu’alternative au terme  « annulé », lorsqu’un reçu a été abîmé et de supprimer l’exigence  selon laquelle il doit être conservé avec un double exemplaire.

Le budget de 2024 propose  également de mettre à jour les règlements afin d’autoriser expressément les  organismes de bienfaisance à délivrer des reçus officiels de dons par voie  électronique, pourvu qu’ils contiennent tous les renseignements exigés, qu’ils  soient délivrés dans un format sécurisé et inaltérables et que l’organisme de  bienfaisance conserve une copie électronique des reçus.

Entrée en vigueur

Les mesures concernant la  prolongation de la période d’enregistrement des organismes de bienfaisance  étrangers s’appliqueraient aux organismes de bienfaisance étrangers le  lendemain du jour du budget. De nouvelles exigences en matière de déclaration  relatives aux organismes de bienfaisance étrangers s’appliqueraient aux années  d’imposition commençant après le jour du budget.

Les mesures restantes  s’appliqueraient à la date de la sanction royale.

Régime d’accession à la propriété

Le régime d’accession à la  propriété (RAP) aide les acheteurs admissibles à épargner pour une mise de  fonds en leur permettant de retirer jusqu’à 35 000 $ d’un régime  enregistré d’épargne-retraite (REER) pour l’achat ou la construction d’une  première habitation, ou d’une habitation pour une personne handicapée  déterminée, sans devoir payer l’impôt sur les fonds retirés. Les acheteurs admissibles  qui achètent une habitation conjointement peuvent chacun retirer jusqu’à  35 000 $ de leur propre REER dans le cadre du RAP.

Les sommes retirées dans le  cadre du RAP doivent être remboursées à un REER sur une période d’au plus  15 ans, à compter de la deuxième année suivant l’année au cours de  laquelle le premier retrait a été fait. Les sommes à rembourser dans une année  particulière doivent être déclarées comme du revenu imposable pour cette année,  sauf si elles sont remboursées.

Augmentation de la limite de retrait

Le budget de 2024 propose  d’augmenter la limite de retrait du RAP de 35 000 $ à 60 000 $.  Cette augmentation s’appliquerait également aux retraits effectués au profit  d’une personne handicapée. Cette mesure s’appliquerait aux années  civiles 2024 et suivantes relativement aux retraits effectués après le  jour du budget.

Allégement temporaire des sommes à rembourser

Le budget de 2024 propose de  reporter de trois années supplémentaires le début de la période de  remboursement de 15 ans pour les participants effectuant un premier retrait  entre le 1 er janvier 2022 et le 31 décembre 2025. En conséquence, la  période de remboursement de 15 ans débuterait la cinquième année suivant celle  au cours de laquelle un premier retrait a été effectué.

Régimes enregistrés – placements admissibles

Les régimes enregistrés  d’épargne-retraite (REER), les fonds enregistrés de revenu de retraite (FERR),  les comptes d’épargne libre d’impôt (CELI), les régimes enregistrés  d’épargne-études (REEE), les régimes enregistrés d’épargne-invalidité (REEI),  les comptes  d’épargne libre d’impôt pour l’achat d’une première propriété (CELIAPP) et les régimes de participation différée aux bénéfices  (RPDB) peuvent seulement investir dans des placements admissibles pour ces  régimes. Un large éventail d’actifs constitue des placements admissibles, y  compris les fonds communs de placement, les titres cotés à la bourse, les  obligations de gouvernements et de sociétés et les certificats de placement  garanti.

Instaurées en 1966, les règles sur les placements  admissibles ont été élargies progressivement afin d’y inclure plus de 40 types  d’actifs et de tenir compte de l’intégration de nouveaux types de régimes enregistrés  (notamment les CELI en 2009 et les CELIAPP en 2023). Cette approche progressive  a toutefois entraîné des règles sur les placements admissibles susceptibles  d’être incohérentes ou difficiles à comprendre dans certains cas. Par  exemple :

Différents régimes enregistrés  sont dotés de règles légèrement différentes concernant la réalisation de  placements dans les petites entreprises.

Certains types de rentes ne  sont des placements admissibles que pour les REER, les FERR et les REEI.

Certains produits communs de  placement ne sont des placements admissibles que s’ils sont enregistrés auprès  de l’Agence du revenu du Canada (appelés « placements enregistrés »).

Le budget de 2024 invite les intervenants à fournir des suggestions sur  la façon dont les règles sur les placements admissibles pourraient être  modernisées de manière prospective dans un souci d’amélioration de la cohérence  et de la clarté des régimes enregistrés. Les questions spécifiques à l’étude  comprennent :

Si et comment les règles  relatives aux placements dans les petites entreprises pourraient être  harmonisées afin de s’appliquer uniformément à l’ensemble des régimes  enregistrés d’épargne.

Si les rentes qui ne sont des  placements admissibles que pour les REER, les FERR et les REEI devraient  demeurer des placements admissibles.

Si les conditions que doivent  respecter certains produits communs de placement pour être des placements  admissibles sont appropriées, y compris la valeur du maintien d’un processus  d’enregistrement formel pour les placements enregistrés.

Si et comment les règles sur  les placements admissibles pourraient favoriser une augmentation des  investissements basés au Canada.

Si les actifs adossés à des  crypto-actifs sont appropriés comme placements admissibles pour les régimes  enregistrés d’épargne.

Les intervenants sont invités à soumettre leurs commentaires d’ici le 15 juillet 2024  à QI-consultation-PA@fin.gc.ca .

Déduction  des frais de déplacement pour les gens de métier

Les gens de métier et les apprentis  admissibles du secteur de la construction peuvent actuellement déduire jusqu’à  un maximum de 4 000 $ en frais de déplacement et de réinstallation  admissibles par année en demandant la déduction pour la mobilité de la main-d’œuvre  pour les gens de métier. Un projet de loi d’initiative  parlementaire a été déposé au cours de la 44e législature (projet de  loi C-241) afin d’adopter une déduction alternative pour certains frais de  déplacement des gens de métier du secteur de la construction, sans aucun  plafond de dépenses, rétroactive à l’année d’imposition 2022.

Le budget de 2024 annonce que le gouvernement envisagera de proposer  des modifications à la Loi de l'impôt sur le revenu afin de prévoir une  déduction unique et harmonisée au titre des frais de déplacement des gens de  métier qui respecte l’intention du projet de loi C-241.

Fiducies de règlement des  services à l’enfance et à la famille autochtones

Dans le cadre de l’Entente  de règlement relative aux Services à l’enfance et à la famille des Premières  Nations, au principe de Jordan et au groupe Trout, approuvée le  24 octobre 2023 par la Cour fédérale, le gouvernement s’est engagé à  faire tout son possible pour exonérer le revenu des fiducies créées en vertu de  l’entente de règlement de l’impôt fédéral. Il s’est également engagé à mettre  tout en œuvre afin de s’assurer, d’une part, que le reçu de paiements d’un  membre du groupe ne serait pas considéré comme un revenu imposable et, d’autre  part, que les paiements reçus conformément à l’entente de règlement n’auraient  pas une incidence négative sur les prestations sociales fédérales ainsi que les  prestations d’aide sociale offertes aux membres du groupe.

Le budget de 2024 propose de  modifier la Loi de l’impôt sur le revenu de façon à exonérer de l’impôt  le revenu des fiducies créées aux termes de l’Entente de règlement relative aux  Services à l’enfance et à la famille des Premières Nations, au principe de  Jordan et au groupe Trout. Cette modification ferait en sorte que les paiements  que reçoivent les membres du groupe à titre de bénéficiaires des fiducies ne  soient pas pris en compte au moment du calcul du revenu aux fins de l’impôt  fédéral sur le revenu.

Cette mesure s’appliquerait  aux années d’imposition 2024 et suivantes.

Mesures  visant l’impôt sur le revenu des sociétés

Crédit d’impôt à l’investissement pour l’électricité propre

Le budget de  2023 a annoncé un crédit d’impôt à l’investissement pour l’électricité propre  remboursable égal à 15 % du coût en capital d’un bien admissible, et des  modifications supplémentaires ont été annoncées dans l’ Énoncé économique de  l’automne de 2023 . Le budget de 2024 présente des renseignements sur la  conception et la mise en œuvre du crédit d’impôt.

Entités admissibles

L’admissibilité  au crédit d’impôt à l’investissement pour l’électricité propre serait réservée  aux sociétés canadiennes seulement. Les sociétés admissibles seraient :

les sociétés canadiennes  imposables;

les sociétés d’État provinciales  et territoriales, sous réserve d’autres exigences (voir la partie  « Application proposée aux sociétés d’État provinciales et territoriales »);

les sociétés appartenant aux  municipalités;

les sociétés appartenant aux  communautés autochtones;

les sociétés de gestion de  pension.

Afin  de recevoir le crédit d’impôt, les sociétés faisant valoir une immunité ou une  exonération d’impôt devront accepter d’être assujetties aux dispositions de la Loi  de l’impôt sur le revenu se rapportant au crédit d’impôt, y compris les  dispositions relatives à la vérification, aux pénalités et aux recouvrements,  et convenir de ne pas faire valoir toute immunité ou exemption relativement au  crédit d’impôt.

Lorsqu’un  bien admissible appartient à une société de personnes, les associés de celle-ci  qui sont des sociétés admissibles au crédit seraient autorisés à demander leur  part du crédit d’impôt à l’investissement pour l’électricité propre de la  société de personnes, sous réserve de règles relatives aux sociétés de  personnes généralement conformes à celles qui sont proposées pour le crédit  d’impôt à l’investissement dans les technologies propres faisant actuellement  l’objet du projet de loi C-59 qui a été déposé au Parlement. Dans les cas  où un bien est admissible au crédit d’impôt à l’investissement dans les  technologies propres et au crédit d’impôt à l’investissement pour l’électricité  propre, les associés pourraient demander leur part raisonnable de l’un ou  l’autre crédit à laquelle ils ont droit (mais ne pourraient pas demander les  deux crédits relativement au même bien).

Bien admissible

Les types de matériel suivants seraient  admissibles au crédit d’impôt à l’investissement pour l’électricité propre :

le matériel servant à produire  de l’électricité à partir d’énergie solaire, éolienne ou hydraulique décrit aux  sous-alinéas d)(ii), (iii.1), (v), (vi), ou (xiv) de la catégorie 43.1 de  la déduction pour amortissement de l’annexe II du Règlement de l’impôt  sur le revenu , mais les installations hydroélectriques ne seraient pas  assujetties à une limite de capacité comme c’est le cas pour la  catégorie 43.1;

le matériel d’énergie solaire concentrée,  tel que défini aux fins du crédit d’impôt à l’investissement dans les  technologies propres proposé, mais seulement le matériel utilisé pour produire  de l’électricité;

le matériel servant à produire  de l’électricité, ou à la fois de l’électricité et de la chaleur, à partir de la fission nucléaire, tel que défini aux fins du crédit  d’impôt à l’investissement dans les technologies propres proposé, mais sans les  limites de capacité de production ou une exigence d’être constitué de modules qui  sont assemblés en usine et transportés dans un état préfabriqué au lieu  d’installation;

le matériel servant à produire  de l’électricité, ou à la fois de l’électricité et de la chaleur, uniquement à  partir d’énergie géothermique, décrit au sous-alinéa d)(vii) de la  catégorie 43.1, s’il est utilisé exclusivement à cette fin, à l’exclusion  du matériel faisant partie d’un système qui permet d’extraire des combustibles  fossiles aux fins de vente;

le matériel faisant partie d’un système utilisé pour produire de  l’électricité, ou à la fois de l’électricité et de la chaleur, à partir de  déchets déterminés, tel que décrit dans l’ Énoncé économique de l’automne de  2023 ;

le matériel fixe de stockage d’énergie  électrique décrit au sous-alinéa d)(xviii) de la catégorie 43.1 et le  matériel utilisé pour une installation d’accumulation d’énergie hydroélectrique  par pompage décrit au sous-alinéa d)(xix) de la catégorie 43.1, à  l’exclusion du matériel alimenté par des combustibles fossiles pour être en  opération ;

le matériel qui fait partie  d’un système énergétique alimenté au gaz naturel admissible (tel qu’il est  décrit ci-dessous);

le matériel et les structures  utilisés pour la transmission d’électricité entre les provinces et les  territoires (tel qu’il est décrit ci-dessous).

Les dépenses admissibles pourraient inclure  les dépenses en capital encourues pour remettre en état les installations  existantes.

Production d’électricité  et cogénération à partir de gaz naturel avec captage du carbone

Les systèmes énergétiques alimentés au gaz  naturel admissibles seraient ceux qui utilisent du combustible dont la totalité  ou presque est du gaz naturel uniquement pour produire de l’électricité, ou à  la fois de l’électricité et de la chaleur, et utilisent un système de captage  du carbone pour limiter les émissions.

Les systèmes admissibles devront atteindre  une intensité des émissions n’excédant pas 65 tonnes de dioxyde de carbone  par gigawattheure d’énergie produite, et le dioxyde de carbone capté devra être  stocké de manière appropriée. La limite d’intensité des émissions proposée pourrait  ne pas refléter le seuil final de performance en termes d’émissions dans le Règlement  sur l’électricité propre .

Lorsqu’ils font partie d’un système  admissible intégré, les biens admissibles incluraient :

le matériel qui produit à la  fois de l’énergie électrique et de l’énergie thermique (p. ex., générateurs à  turbine à gaz);

le matériel de récupération de  chaleur (p. ex., générateur de vapeur à récupération de chaleur);

le matériel de production  d’électricité (p. ex., générateurs à turbine à vapeur);

le matériel de production de  chaleur qui sert principalement à produire de l’énergie thermique pour faire  fonctionner le matériel de production d’électricité (p. ex., chaudières à la  vapeur utilisées pour produire de la vapeur afin de faire fonctionner les  générateurs à turbine à vapeur);

le matériel de captage du  carbone, y compris le matériel qui prépare ou comprime le carbone capté en vue  du transport.

Les biens admissibles n’incluraient pas les bâtiments ou d’autres  constructions, le matériel de rejet de la chaleur (p. ex., tours de  refroidissement), le matériel de transmission et de distribution d’électricité,  le matériel de manutention du combustible ou le matériel utilisé pour le transport,  le stockage ou l’utilisation du dioxyde de carbone.

L’intensité des  émissions permet de mesurer la quantité moyenne des émissions de dioxyde de  carbone associées à chaque unité de production d’énergie (c.-à-d., électricité  et chaleur utile) en divisant la quantité totale de dioxyde de carbone relâchée  dans l’atmosphère par la quantité totale d’énergie produite sur une période  fixe. Comme indiqué ci-dessus, pour qu’un système soit admissible, l’intensité  maximale des émissions permises serait 65 tonnes de dioxyde de carbone par  gigawattheure d’énergie produite. La formule de calcul d’une intensité des  émissions d’un système aux fins du crédit d’impôt à l’investissement pour  l’électricité propre serait une version modifiée de celle qui est utilisée dans  le Règlement limitant les émissions de dioxyde de carbone provenant de la  production d’électricité thermique au gaz naturel en vertu de la Loi  canadienne sur la protection de l’environnement . Les modifications  incluraient :

les émissions attribuables à la  combustion de biomasse, au sens du Règlement limitant les émissions de  dioxyde de carbone provenant de la production d’électricité thermique au gaz  naturel , seraient incluses dans le calcul du total des émissions;

les émissions qui sont captées  et stockées dans un stockage géologique dédié seraient éliminées du calcul du  total des émissions. Les émissions captées et utilisées pour la récupération  assistée du pétrole ou autre stockage ou utilisation ne le seraient pas.

Les exigences concernant le stockage  géologique dédié seraient harmonisées avec celles qui sont proposées pour le  crédit d’impôt à l’investissement pour le captage, l’utilisation et le stockage  du carbone qui font actuellement l’objet du projet de loi C-59 qui a été  déposé au Parlement. Ainsi, la formation géologique pour le stockage devra être  située dans une juridiction disposant de lois environnementales et d’un cadre  d’application de la loi qui sont suffisants pour garantir que le dioxyde de  carbone est stocké en permanence. Il est actuellement proposé que l’Alberta, la  Colombie-Britannique et la Saskatchewan soient parmi les juridictions  admissibles pour stockage géologique dédié.

Ressources  naturelles Canada examinerait les plans de projet en vue de déterminer  l’admissibilité d’un matériel et d’un système avant qu’un crédit d’impôt à  l’investissement pour l’électricité propre ne puisse faire l’objet d’une  demande. Des plans de projet devraient s’appuyer sur une étude initiale  d’ingénierie et de conception et toute autre information exigée par le ministre  de l’Énergie et des Ressources naturelles. Seuls les biens admissibles dans un  système intégré avec une estimation de l’intensité des émissions ne dépassant  pas la limite maximale permise seraient admissibles.

L’admissibilité de matériel devra également être confirmée par  Ressources naturelles Canada une fois les dépenses engagées et avant qu’une  demande ne soit présentée à l’Agence du revenu du Canada.

Transmission d’électricité  entre les provinces et les territoires

Un bien pour la transmission  interprovinciale et territoriale d’électricité admissible serait un bien  utilisé pour transmettre ou gérer de l’énergie électrique qui provient  principalement d’une autre province ou d’un autre territoire, ou qui est  principalement destiné à une autre province ou un autre territoire. Cela  pourrait inclure les biens situés exclusivement dans une province ou un  territoire, si ceux-ci servent principalement à la transmission  interprovinciale. Par exemple, un bien pour la  transmission installé dans une province pourrait être admissible s’il devient  opérationnel et commence à exporter de l’électricité vers une autre province  après l’achèvement d’un bien de transmission connectant qui chevauche la  frontière.

Les biens admissibles incluraient :

le matériel de transmission d’électricité (p. ex., câbles et  interrupteurs);

les structures de transmission d’électricité (p. ex., tours et  treillis);

le matériel connexe utilisé  pour gérer l’électricité échangée (p. ex., transformateurs, équipement de  conditionnement de l’énergie électrique et équipement de contrôle).

Les biens admissibles n’incluraient pas les bâtiments, le matériel de  distribution d’électricité ou le matériel de transmission d’électricité conçus  pour des tensions inférieures à 69 kilovolts.

Exigences en  matière de main-d’œuvre

Afin d’être admissibles au crédit d’impôt à l’investissement pour  l’électricité propre de 15 %, les exigences en matière main-d’œuvre  proposées qui font actuellement l’objet du projet de loi C-59 qui a été  déposé au Parlement relatives aux salaires prévalant et à l’égard d’apprentis  devront être satisfaites. Le taux du crédit d’impôt serait de 5 % si les  exigences relatives à la main-d’œuvre ne sont pas respectées.

Conformité et recouvrement

Conformité continue aux  critères d’admissibilité

En vertu des règles actuelles relatives à  certains biens décrits aux catégories 43.1 ou 43.2, toutes les conditions pour  qu’ils soient compris dans ces catégories doivent être remplies sur une base  annuelle. Le Règlement de l’impôt sur le revenu prévoit une rare  exception pour un bien qui fait partie d’un système admissible et qui  fonctionnait précédemment de la manière admissible. On considère un tel bien  comme fonctionnant de la manière admissible pendant la durée d’un défaut, d’une  défectuosité ou d’un arrêt du système qui est indépendant de la volonté du  contribuable si ce dernier s’applique raisonnablement à rectifier la situation  ou le problème dans un délai raisonnable vu les circonstances.

Tel qu’il est proposé dans l’ Énoncé  économique de l’automne de 2023 , des règles similaires s’appliqueraient au  crédit d’impôt à l’investissement pour l’électricité propre relativement aux  systèmes qui produisent de l’électricité, ou à la fois de l’électricité et de la  chaleur, à partir de déchets déterminés. Ces règles seraient élargies pour  inclure les systèmes qui produisent de l’électricité, ou à la fois de  l’électricité et de la chaleur, à partir du gaz naturel avec de l’équipement de  captage du carbone.

Obligations de  remboursement éventuelles

Le crédit d’impôt à l’investissement pour  l’électricité propre serait assujetti à des obligations de remboursement  éventuelles semblables aux règles de récupération proposées pour le crédit  d’impôt à l’investissement dans les technologies propres. En général, cela  signifie que sur une période de dix ans (ou vingt ans dans le cas de systèmes  énergétiques alimentés au gaz naturel admissibles) à partir de la date  d’acquisition d’un bien admissible donné, le crédit d’impôt pourrait être  remboursable en fonction de la juste valeur marchande du bien donné lorsque  celui-ci a été affecté à une utilisation non admissible, a été exporté du  Canada ou a fait l’objet d’une disposition.

Règles spéciales pour les  systèmes énergétiques alimentés au gaz naturel admissibles

Les systèmes qui produisent de  l’électricité, ou à la fois de l’électricité et de la chaleur, à partir du gaz  naturel ainsi que les systèmes de captage du carbone seraient assujettis à une  vérification unique de l’intensité des émissions, sur la base d’une période de  conformité de cinq ans.

Au cours de cette période, il y aurait une  exigence de déclarer l’intensité des émissions de l’énergie produite par le  système annuellement. À la fin de la période, la conformité serait déterminée en  fonction de l’intensité des émissions pondérée moyenne sur toute la période. La  contribution des mesures annuelles de l’intensité des émissions à l’intensité  des émissions finale serait pondérée selon l’électricité et la chaleur utile produites  chaque année.

Des rapports de vérification de l’intensité  des émissions préparés par des tiers devront être présentés à Ressources  naturelles Canada. Ces rapports devront être préparés par une firme  d’ingénierie canadienne qui détient un certificat d’autorisation technique, une  couverture d’assurance appropriée et une expertise en vérification des systèmes  de mesure et d’enregistrement en continue des émissions.

Une intensité des émissions moyenne  supérieure de plus de 5 % à la limite de 65 tonnes de dioxyde de carbone  par gigawattheure d’énergie produite entraînerait un recouvrement complet du  crédit d’impôt à l’investissement pour l’électricité propre.

Au terme de la période de conformité  de cinq ans, il y aurait une exigence de continuer à produire annuellement des  rapports sur l’intensité des émissions pendant quinze autres années. Au  cours de cette période, une intensité des émissions annuelle supérieure à la  limite serait considérée comme une utilisation non admissible du système,  conformément aux règles de remboursement générales pour ce crédit d’impôt  (décrites ci-dessus sous la rubrique Obligations de remboursement éventuelles).

Interactions avec d’autres crédits  d’impôt fédéraux

Les sociétés admissibles pourraient  demander un seul des crédits: soit le crédit d’impôt à l’investissement pour  l’électricité propre, soit le crédit d’impôt à l’investissement dans les  technologies propres, soit le crédit d’impôt à  l’investissement pour le captage, l’utilisation et le stockage du carbone,  soit le crédit d’impôt à l’investissement pour l’hydrogène propre, soit le crédit  d’impôt à l’investissement pour la fabrication de technologies propres, soit le  crédit d’impôt à l’investissement dans les chaînes d’approvisionnement de  véhicules électriques, si une dépense donnée est admissible à plus d’un de ces  crédits d’impôt. Toutefois, plusieurs crédits d’impôt pourraient être disponibles  pour le même projet, dans la mesure où le projet comprend des dépenses  admissibles à des crédits d’impôt différents. En ce qui concerne les systèmes  qui produisent de l’électricité, ou à la fois de l’électricité et de la  chaleur, à partir du gaz naturel avec captage du carbone, un projet ne pourrait  pas demander le crédit d’impôt à l’investissement pour l’électricité propre sur  le matériel de production d’énergie et le crédit d’impôt à l’investissement  pour le captage, l’utilisation et le stockage du carbone sur l’équipement de  captage du carbone.

Les sociétés  admissibles pourraient profiter pleinement du crédit d’impôt à l’investissement  pour l’électricité propre et du crédit d’impôt à l’investissement dans la  région de l’Atlantique relativement à la même dépense, si la dépense est  admissible aux deux crédits d’impôt.

Application proposée aux sociétés  d’État provinciales et territoriales

Le crédit  d’impôt à l’investissement pour l’électricité propre ne serait accessible aux  sociétés d’État provinciales et territoriales que pour les investissements  réalisés dans les biens admissibles situés dans des juridictions désignées.

La ministre  fédérale des Finances désignerait une province ou un territoire, pourvu qu’elle  soit satisfaite que le gouvernement provincial ou territorial :

S’est engagé publiquement : à travailler vers un réseau électrique carboneutre d’ici 2035; à ce que les sociétés d’État provinciales et territoriales passent  la valeur du crédit d’impôt à l’investissement pour l’électricité propre aux  consommateurs d’électricité dans leur province ou territoire afin de réduire  leurs factures.

A ordonné aux sociétés d’État  provinciales et territoriales demandant le crédit d’impôt de rendre compte  publiquement et annuellement de la façon dont le crédit d’impôt a amélioré les  factures des consommateurs.

Si une société  d’État provinciale ou territoriale demandant le crédit d’impôt ne produit pas  une déclaration annuelle sur la façon dont le crédit d’impôt a amélioré les  factures des consommateurs, une pénalité serait imposée à la société d’État.

Un gouvernement  provincial ou territorial devra démontrer qu’il a rempli toutes les conditions  énoncées ci-dessus, pour que les sociétés d’État provinciales et territoriales  qui investissent dans cette juridiction puissent devenir admissibles au crédit  d’impôt à l’investissement pour l’électricité propre. La ministre fédérale des  Finances déterminerait si les conditions ont été satisfaites et, si elles le  sont, désignerait la province ou le territoire.

Le ministère  des Finances consultera les provinces et les territoires sur les détails de ces  conditions.

Entrée en vigueur

Le crédit  d’impôt à l’investissement pour l’électricité propre s’appliquerait aux biens  admissibles qui :

sont acquis et deviennent prêts  à être mis en service à compter du jour du budget et avant 2035, pourvu qu’ils  n’aient pas été utilisés pour toute fin avant leur acquisition;

ne font pas partie d’un projet  dont la construction était amorcée avant le 28 mars 2023. À cette fin, la  construction n’inclurait pas l’obtention des permis ou des autorisations  réglementaires, la tenue d’évaluations environnementales, les consultations  communautaires ou les études d’évaluation d’impact ou des activités semblables.

Des règles similaires s’appliqueraient  aux sociétés d’État provinciales et territoriales, en y apportant les  modifications suivantes :

Si un gouvernement provincial  ou territorial a rempli toutes les conditions d’ici le 31 mars 2025  et a par la suite été désigné par la ministre des Finances, les sociétés d’État  provinciales et territoriales qui investissent dans cette juridiction  pourraient accéder au crédit d’impôt à l’investissement pour l’électricité  propre pour les biens qui sont acquis et qui deviennent prêts à être mis en  service à compter du jour du budget pour les projets dont la construction  n’était pas amorcée avant le 28 mars 2023.

Si un gouvernement provincial  ou territorial n’a pas rempli toutes les conditions d’ici le  31 mars 2025, les sociétés d’État provinciales et territoriales qui  investissent dans cette juridiction ne pourraient pas accéder au crédit d’impôt  à l’investissement pour l’électricité propre jusqu’à ce que la province ou le  territoire soit désigné. Le crédit d’impôt à l’investissement pour  l’électricité s’appliquerait aux biens qui sont acquis et qui deviennent prêts  à être mis en service à compter de la date de désignation de la province ou du  territoire par la ministre des Finances, pour les projets dont la construction n’était  pas amorcée avant le 28 mars 2023.

Énoncé sur l’évaluation environnementale stratégique

Cette mesure devrait avoir un impact  environnemental positif en encourageant l’investissement dans des projets qui  devraient généralement aider à réduire les émissions de gaz à effet de serre et  les polluants atmosphériques, à l’appui des cibles du Canada établies dans la  Stratégie fédérale de développement durable. Elle devrait contribuer à  l’objectif du Canada visant la réduction des émissions de gaz à effet de serre  de 40 % à 45 % par rapport aux niveaux de 2005 d’ici 2030, et l’atteinte  de la carboneutralité d’ici 2050. Par ailleurs, elle devrait également aider à  atteindre la cible du Canada de produire 90 % de l’électricité à partir de  sources renouvelables et non émettrices d’ici 2030 et 100 % à long terme.

Les impacts environnementaux positifs  pourraient être partiellement compensés dans la mesure où certaines  technologies prises en charge rejettent des gaz à effet de serre à la suite de  la combustion de combustibles, ainsi que des particules fines et d’autres  polluants atmosphériques qui ont un impact sur l’environnement et la santé  humaine. En outre, les activités en amont liées aux systèmes énergétiques  alimentés au gaz naturel (p. ex., extraction de gaz naturel) peuvent avoir des  impacts environnementaux néfastes, tels que des émissions de gaz à effet de  serre accrues. Cependant, l’exigence au sujet de  l’intensité des émissions pour le crédit d’impôt à l’investissement veille à ce  que seuls les systèmes énergétiques alimentés au gaz naturel utilisant la  technologie de captage du carbone les plus performants pourront bénéficier de  l’incitatif, ce qui assure une réduction maximale des émissions. De plus, la  combustion des déchets de biomasse est généralement perçue comme carboneutre  selon le cycle de vie, et potentiellement négative en carbone lorsqu'elle est  combinée avec le captage, l'utilisation et le stockage du carbone.

Extraction et  transformation de ressources polymétalliques

Le budget de 2023 a proposé le crédit d’impôt à  l’investissement pour la fabrication de technologies propres, qui fournirait un  crédit d’impôt remboursable correspondant à 30 % du coût des  investissements dans des biens admissibles qui sont utilisés en totalité ou  presque pour des activités admissibles. Les propositions législatives  préliminaires visant à mettre en œuvre le crédit d’impôt ont été publiées en  décembre 2023.

Comme précisé dans les propositions législatives préliminaires, les  activités admissibles au crédit d’impôt comprendraient les activités minières  admissibles pour produire en totalité ou presque des matériaux admissibles  (c.-à-d., le cuivre, le nickel, le cobalt, le lithium, le graphite et les  éléments des terres rares). Les activités minières admissibles comprendraient  l’extraction, certaines activités de traitement sur des sites miniers ou des  sites de forage, à des bassins de résidus, des broyeurs, des fonderies ou des  raffineries, et certaines activités de recyclage et certaines activités liées  au graphite.

Reconnaissant  la possibilité que la production de matériaux admissibles puisse avoir lieu  dans le cadre de projets polymétalliques (c.-à-d., les projets qui produisent  plusieurs métaux), le budget de 2024 propose des ajustements au crédit d’impôt  pour la fabrication de technologies propres afin d’apporter un soutien accru et  davantage de précisions aux entreprises qui se livrent à ces activités.

Utilisation de valeurs

Le budget de 2024 propose  de préciser que la valeur des matériaux admissibles serait utilisée comme la  mesure de la production appropriée au moment d’évaluer la mesure dans laquelle  un bien est utilisé ou devrait être utilisé pour des activités minières  admissibles pour produire des matériaux admissibles.

Critère « Principalement » pour les biens sur des sites  miniers ou des sites de forage

Le budget de 2024 propose  de modifier les dépenses admissibles afin d’inclure les investissements dans  des biens admissibles utilisés dans des activités minières admissibles qui  devraient produire principalement des matériaux admissibles sur des sites  miniers ou des sites de forage, y compris les bassins de résidus et les  broyeurs se trouvant sur ces sites. Le critère « principalement »  signifierait généralement que les biens admissibles doivent être utilisés ou  doivent être censés être utilisés pour des activités pour lesquelles 50 pour  cent ou plus de la valeur financière de la production provient de matériaux  admissibles.

Pour appuyer cette attente et une demande du crédit d’impôt, les  entreprises devront présenter une attestation d’un ingénieur ou d’un  géoscientifique qualifié sans lien de dépendance à l’Agence du revenu du Canada  pour chaque site minier et site de forage pertinent.

Règle de recouvrement et d’exonération

Comme indiqué dans les propositions législatives préliminaires,  lorsqu’un bien bénéficie du crédit d’impôt et, dans un délai de dix ans suivant  son acquisition, est converti en utilisation dans une activité non admissible  (p. ex., n’est plus suffisamment utilisé dans les activités minières  admissibles pour produire des matériaux admissibles), le crédit d’impôt  pourrait être assujetti à la récupération. Par exemple, cela pourrait  s’appliquer lorsque la valeur des matériaux extraits d’un site minier ne provient  pas principalement de matériaux admissibles.

Pour atténuer les effets de la volatilité des prix des minéraux sur  la récupération potentielle du crédit d’impôt, le budget de 2024 propose  également de prévoir une règle d’exonération applicable à la règle de  récupération. En vertu de la règle d’exonération, si le calcul de la production  prévue du bien admissible lors de la demande du crédit d’impôt est effectué  selon une moyenne historique de cinq ans des prix des minéraux déterminés, les  mêmes prix des minéraux déterminés seraient utilisés pour calculer le ratio des  matériaux admissibles produits à partir du bien sur la période de récupération  de dix ans. Des détails relatifs à la conception de la règle d’exonération  seront fournis ultérieurement.

La règle d’exonération s’appliquerait relativement à l’ensemble des  activités minières admissibles.

Entrée  en vigueur

Ces changements  s’appliqueraient aux biens qui sont acquis et qui deviennent prêts à être mis  en service à compter du 1 er janvier 2024 (c.-à-d., la même  date d’application que celle des autres volets du crédit d’impôt à  l’investissement pour la fabrication de technologies propres).

Énoncé  sur l'évaluation environnementale stratégique

Un investissement accru  dans l’extraction et la transformation liées aux principaux minéraux critiques  qui sont utilisés dans les technologies propres peut entraîner une baisse des  prix de ces minéraux et technologies, ce qui encouragerait une plus grande  adoption des technologies propres au Canada, contribuant ainsi à la réduction  des émissions de gaz à effet de serre et de particules atmosphériques. Cette mesure  contribuerait à l'objectif du Canada pour 2030 consistant à réduire de  40 % à 45 % le total des émissions de gaz à effet de serre par  rapport aux niveaux de 2005.

Toutefois, les activités accrues d’extraction et de transformation  des minéraux au Canada pourraient avoir une incidence négative sur les habitats  locaux à cause de l’érosion du sol et du ruissellement de mine, de  l’augmentation des émissions de gaz à effet de serre et de particules  atmosphériques et de la production accrue de déchets industriels. Ceci pourrait  compenser certains des effets environnementaux positifs de la proposition. Les  avantages pour l’environnement au Canada pourraient aussi être réduits dans la  mesure où les principaux minéraux critiques et leurs technologies connexes sont  exportés à l’extérieur du Canada.

Déduction  pour amortissement accéléré

Le régime de déduction pour amortissement (DPA) sert à déterminer  les déductions qu’une entreprise peut demander chaque année aux fins de l’impôt  sur le revenu à l’égard du coût en capital de ses biens amortissables. Les  biens amortissables sont généralement divisés en catégories de DPA, chacune  ayant son propre taux dans l’annexe II du Règlement de l’impôt sur le revenu .

Logements construits  expressément pour la location

À l’heure actuelle, les immeubles construits expressément pour la  location sont admissibles à un taux de DPA de 4 % sous la  catégorie 1.

Le budget de 2024 propose d’accorder un taux de DPA accéléré de  10 % aux nouveaux projets de logements construits expressément pour la  location dont la construction débute le jour du budget ou après et avant le 1 er janvier 2031,  et qui sont prêts à être mis en service avant le 1 er janvier 2036.

Biens admissibles

Conformément à l’admissibilité en vertu de la bonification  temporaire du remboursement de la taxe sur les produits et services (TPS) pour  les immeubles d’habitation locatifs neufs, les biens admissibles seraient les  nouveaux logements construits expressément pour la location qui constituent un  immeuble d’habitation :

ayant au moins quatre appartements  privés (c’est-à-dire des logements comportant une cuisine, une salle de bains  et une salle de séjour privés) ou au moins dix chambres ou suites privées;

dont au moins 90 % des  logements sont détenus pour la location à long terme.

Les projets visant la transformation d’un immeuble non résidentiel  existant, comme un immeuble de bureaux, en un immeuble d’habitation seraient  admissibles si les conditions indiquées ci-dessus sont remplies. La DPA  accélérée ne s’appliquerait pas aux rénovations d’immeubles d’habitation  existants. Toutefois, le coût d’une nouvelle adjonction à une structure  existante serait admissible, pourvu que celle-ci satisfasse aux conditions  énoncées ci-dessus.

Interaction avec l’incitatif à l’investissement accéléré

Les investissements admissibles pour cette mesure continueraient de  bénéficier de l’incitatif à l’investissement accéléré, qui a actuellement pour  effet de suspendre la règle de la demi-année, accordant ainsi une DPA au taux  complet des biens admissibles mis en service avant 2028.

Après 2027, la règle de la demi-année s’appliquerait, laquelle  limite la DPA dans l’année où un bien est acquis à la moitié de la DPA normale.

Actifs qui améliorent la  productivité

Actuellement, les actifs compris dans la catégorie 44 (brevets  ou droits d’utiliser des informations brevetées d’une durée limitée ou non), la  catégorie 46 (matériel d’infrastructure de réseaux de données et logiciels  de systèmes connexes) et la catégorie 50 (matériel électronique universel  de traitement de l’information et logiciels de système) ont des taux de DPA  prescrits de 25 %, 30 % et 55 % respectivement.

Le budget de 2024 propose de prévoir une passation en charges  immédiate pour les nouveaux ajouts de biens relativement à ces trois  catégories, si le bien est acquis le jour du budget ou après et devient prêt à  être mis en service avant le 1 er janvier 2027. La  déduction bonifiée accorderait une déduction pour la première année de  100 % ne serait disponible que pour l’année où le bien devient prêt à être  mis en service.

Les biens qui deviennent prêts à être mis en service après 2026 et  avant 2028 continueraient de bénéficier de l’incitatif à l’investissement  accéléré.

Restrictions

Les biens qui sont utilisés, ou acquis pour être utilisés, à toute  autre fin avant d’être acquis par le contribuable seraient admissibles à la DPA  accélérée seulement si les deux conditions suivantes sont remplies :

ni le contribuable ni une  personne ayant un lien de dépendance n’était propriétaire du bien  antérieurement;

le bien n’a pas été transféré  au contribuable en fonction d’un « roulement » avec report d’impôt.

Année d’imposition courte

En vertu de la règle sur l’année d’imposition courte, le montant de  DPA qui peut être demandé au cours d’une année d’imposition doit généralement  être calculé au prorata lorsque l’année d’imposition compte moins de 12 mois.  Lorsque cette règle s’applique, la DPA accélérée s’appliquerait à l’égard d’un  bien admissible selon le même principe du calcul au prorata, et ne serait pas  disponible dans l’année d’imposition suivante à l’égard du bien.

Remise canadienne sur le carbone des  petites entreprises

À l’heure actuelle, la redevance sur les  combustibles du filet de sécurité fédéral s’applique dans les provinces  suivantes : l’Alberta, la Saskatchewan, le Manitoba, l’Ontario, le  Nouveau-Brunswick, la Nouvelle-Écosse, l’Île-du-Prince-Édouard et  Terre-Neuve-et-Labrador. Dans chacune de ces provinces, le gouvernement fédéral  retourne plus de 90 % des produits directs issus de la redevance sur les  combustibles aux particuliers au moyen de la Remise canadienne sur le carbone. Les  produits liés expressément à l’utilisation du gaz naturel et du propane par les  agriculteurs sont retournés à ces derniers au moyen d’un crédit d’impôt  remboursable. Le gouvernement s’est engagé à retourner le reste des produits de  la redevance sur les combustibles aux gouvernements autochtones et aux petites  et moyennes entreprises. Tous les produits directement tirés de la redevance  fédérale sur les combustibles sont retournés dans la province d’origine.

En ce qui concerne l’engagement  du gouvernement envers les petites et moyennes entreprises, le budget de 2024  propose de retourner une partie des produits issus de la redevance sur les  combustibles d’une province au moyen de la nouvelle Remise canadienne sur le  carbone des petites entreprises, un crédit d’impôt automatique, remboursable  directement aux entreprises admissibles, proportionnellement au nombre de  personnes qu’elles emploient dans la province.

Entreprises admissibles

En ce qui a trait aux  années de redevance sur les combustibles 2019-2020 à 2023-2024, le crédit  d’impôt serait offert à une société privée sous contrôle canadien qui produit  une déclaration de revenu pour son année d’imposition 2023 au plus tard le  15 juillet 2024. De plus, pour être admissible à un crédit  relativement à une année de redevance sur les combustibles applicables, il  aurait fallu que la société compte au plus 499 employés partout au Canada  au cours de l’année civile dans laquelle l’année de redevance sur les combustibles  commence.

Par  exemple, l’admissibilité à un paiement relativement à l’année de  redevance 2022-2023 serait déterminée en fonction du nombre de personnes  employées par la société admissible pour l’année civile 2022.

Paiements automatiques

Les sociétés n’auraient pas  à demander ce crédit d’impôt. L’Agence du revenu du Canada déterminerait  automatiquement le montant du crédit d’impôt auquel une société admissible a  droit et verserait ce montant à cette dernière par la nouvelle Remise  canadienne sur le carbone des petites entreprises.

Calcul du crédit

Le montant du crédit  d’impôt relativement à une société admissible pour une année de redevance sur  les combustibles applicables serait déterminé pour chaque province applicable  dans laquelle la société admissible avait des employés au cours de l’année  civile dans laquelle l’année de redevance sur les combustibles commence. Le  montant de crédit d’impôt serait égal au nombre de personnes employées par la  société admissible dans la province au cours de cette année civile, multiplié  par un taux de paiement établi par le ministre des Finances pour la province  pour l’année de redevance sur les combustibles correspondante.

Le ministre des Finances  précisera les taux de paiements pour les années de redevance sur les  combustibles 2019-2020 à 2023-2024 une fois que des renseignements  suffisants sont disponibles de l’année d’imposition 2023.

Le crédit d’impôt retournerait les produits pour les années de redevance  sur les combustibles futures, y compris 2024-2025, d’une manière similaire.  C’est-à-dire qu’un taux de paiement serait établi pour chaque province  applicable et pour une année de redevance sur les combustibles donnée, et qu’un  paiement serait fait à une société admissible ayant produit une déclaration de  revenu pour une année d’imposition se terminant dans l’année civile où la  redevance sur les combustibles commence.

Restrictions  relatives à la déductibilité des intérêts – Logements construits expressément pour  la location

En réponse aux recommandations énoncées dans l’Action 4 du  projet sur l’érosion de la base d’imposition et le transfert de bénéfices  (BEPS) de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE)  et du Groupe des Vingt, le budget de 2021 a annoncé une mesure de dépouillement  des bénéfices qui limite le montant des dépenses d’intérêts et de financement  nettes qui peut être déduit par certains contribuables dans le calcul de leur  revenu imposable. Les propositions législatives visant à mettre en œuvre cette  mesure (les règles de restriction des dépenses excessives d’intérêts et de  financement (RDEIF)) font actuellement partie du projet de loi C-59 qui a  été déposé au Parlement.

Les règles de RDEIF prévoient une exemption pour les dépenses  d’intérêts et de financement qui sont engagées relativement au financement sans  lien de dépendance de certains projets d’infrastructure des partenariats  public-privé canadiens.

Le budget de 2024 propose d’élargir cette exemption afin d’y inclure  une exemption facultative pour certaines dépenses d’intérêts et de financement  engagées avant le 1 er janvier 2036 relativement au financement  sans lien dépendance utilisé pour construire ou acquérir des logements admissibles construits expressément pour la location au Canada.

Conformément à l’admissibilité en  vertu de la bonification temporaire du remboursement de la taxe sur les  produits et services (TPS) pour immeubles d’habitation locatifs neufs et de la  déduction pour amortissement accéléré proposée pour les logements construits expressément  pour la location incluse dans le budget de 2024, les logements admissibles construits  expressément pour la location constitueraient des immeubles d’habitation :

ayant au moins quatre  appartements privés (c’est-à-dire des logements comportant une cuisine, une  salle de bains et une salle de séjour privées) ou dix chambres ou suites  privées;

dont au moins 90 % des  logements seraient détenus pour la location à long terme.

Ce changement s’appliquerait aux  années d’imposition commençant à compter du 1 er octobre 2023  (c.-à-d., conformément aux modifications de plus grande portée aux règles de  RDEIF).

Non-conformité aux demandes  de renseignements

La limitation des pouvoirs existants en matière de collecte de  renseignements conférés à l’Agence du revenu du Canada (ARC) en vertu de la Loi  de l‘impôt sur le revenu nuit à l’efficacité de ses mesures de conformité  et d’application de la loi. Le rapport de 2018 du Bureau du vérificateur  général a indiqué que la fourniture de renseignements par certains  contribuables était en retard de plusieurs mois ou même années, rendant ainsi  plus difficile pour l’ARC de recouvrer l’impôt dû.

Le budget de 2024 propose  plusieurs modifications aux dispositions de la Loi de l’impôt sur le revenu relatives à la collecte de renseignements. Les modifications proposées visent à  améliorer l’efficience et l’efficacité des vérifications fiscales et à  faciliter la perception des revenus fiscaux en temps opportun. Des  modifications analogues sont également proposées à d’autres lois fiscales  fédérales administrées par l’ARC. Le budget de 2024 propose également certaines  modifications techniques afin de garantir que les règles atteignent les  objectifs de leur politique.

Avis de non-conformité

Le  budget de 2024 propose de modifier la Loi de l’impôt sur le revenu afin  de permettre à l’ARC d’émettre un nouveau type d’avis (appelé « avis de  non-conformité ») à une personne qui n’a pas respecté une mise en demeure ou un avis émis par l’ARC requérant  de fournir de l’aide ou des renseignements. L’émission d’un avis de  non-conformité pourrait être révisée par l’ARC à la demande de la personne.  Après la révision, l’avis de non-conformité serait annulé si l’ARC établit  qu’il n’était pas raisonnable de l’émettre ou que la personne avait  raisonnablement respecté l’exigence ou l’avis initial, au moment où l’avis de  non-conformité a été émis. Un droit de révision supplémentaire par un juge de  la Cour fédérale serait prévu par la loi.

En cas d’émission d’un avis de  non-conformité relatif à un contribuable à ce contribuable ou à une personne  avec laquelle il a un lien de dépendance, la période normale de nouvelle  cotisation pour toute année d’imposition du contribuable à laquelle se rapporte  l’avis de non-conformité serait prolongée de la période durant laquelle l’avis  est en suspens.

Pour améliorer davantage la  conformité aux demandes de renseignements, le budget de 2024 propose d’imposer  une pénalité à une personne ayant reçu un avis de non-conformité de 50 $  pour chaque jour où l’avis est en suspens, jusqu’à concurrence de  25 000 $. Cette pénalité ne s’appliquerait pas si l’avis de  non-conformité est ultimement annulé par l’ARC ou par une cour.

Interrogatoire sous serment

Le budget de 2024 propose de modifier la Loi  de l’impôt sur le revenu afin de permettre à l’ARC d’inclure dans une mise en  demeure ou un avis une requête à l’effet que les  renseignements (fournis oralement ou par écrit) ou documents exigés doivent  être fournis sous serment ou affirmation solennelle.

Ordonnances d’exécution

Actuellement, l’ARC peut obtenir  une ordonnance d’exécution auprès d’un tribunal qui ordonne à un contribuable  contrevenant de se conformer aux demandes de renseignements de l’ARC. Toutefois,  l’utilisation des ordonnances d’exécution n’a généralement pas été efficace en  ce qui a trait à l’obligation de se conformer. Cela s’explique par le fait que  la conséquence principale de la non-conformité est l’outrage au tribunal, qui  est une conséquence longue à obtenir et qui, de façon générale, n’entraîne pas  un coût financier important pour le contribuable.

Le budget de 2024 propose de  modifier la Loi de l’impôt sur le revenu de façon à imposer une pénalité  lorsque l’ARC obtient une ordonnance d’exécution contre un contribuable. La  pénalité serait égale à 10 pour cent de l’impôt total à payer par le  contribuable relativement à l’année d’imposition ou aux années d’imposition  auxquelles se rapporte l’ordonnance. La pénalité proposée, qui serait imposée  lorsque l’ARC réussit à obtenir une ordonnance d’exécution, inciterait les  contribuables à se conformer à la demande de renseignements ou d’aide initiale.  Elle ne serait imposée que si l’impôt dû pour l’une des années d’imposition  auxquelles l’ordonnance d’exécution se rapporte excède 50 000 $.

Le budget de 2024 propose également une modification visant à permettre  à l’ARC de demander une ordonnance d’exécution lorsqu’une personne n’a pas  respecté une exigence de fournir des renseignements ou des documents étrangers.

Suspension de la prescription  pour les nouvelles cotisations

En  vertu des règles existantes, un contribuable peut demander une révision  judiciaire d’une exigence ou d’un avis que l’ARC lui a émis. Dans ces  situations, la période de nouvelle cotisation est prolongée du temps consacré à  la demande de révision judiciaire. Une règle analogue s’applique à l’ordonnance  d’exécution. Ces règles visent à s’assurer que l’ARC dispose du temps  nécessaire pour examiner adéquatement tout renseignement obtenu avant  l’échéance du délai légal de nouvelle cotisation fixé par la Loi de l’impôt  sur le revenu . Ces règles de « suspension de la prescription » ne  s’appliquent pas actuellement à toutes les situations où un contribuable ne se  conforme pas à une exigence ou à un avis émis par l’ARC.

Le budget de 2024 propose de modifier les règles de suspension de la  prescription de sorte qu’elles s’appliquent lorsqu’un contribuable demande une  révision judiciaire d’une exigence ou d’un avis qu’il a reçu de l’ARC en  rapport avec le processus de vérification et d’application de la loi ou durant  toute période lors de laquelle un avis de non-conformité est en suspens. Des  règles analogues s’appliqueraient lorsqu’une exigence ou un avis a été émis à  une personne ayant un lien de dépendance avec le contribuable.

Autres lois fiscales  administrées par l’ARC

Le budget de 2024  propose de modifier également d’autres lois fiscales administrées par l’ARC,  comportant des dispositions semblables à celles de la Loi de l’impôt sur le  revenu , au besoin, afin de régler les questions abordées ci-dessus. Ces  lois incluent la Loi sur la taxe d’accise (p. ex., la TPS/TVH, la taxe  d’accise sur les carburants), la Loi sur le droit pour la sécurité des  passagers du transport aérien , la Loi de 2001 sur l’accise (les  droits sur l’alcool, le tabac, le cannabis et le vapotage), la Loi sur la  taxe sur les logements sous-utilisés et la Loi sur la taxe sur certains  biens de luxe .

Entrée en vigueur

Ces  modifications entreraient en vigueur à la date de la sanction royale de la  législation les mettant en œuvre.

Évitement  de dettes fiscales

La Loi de l’impôt sur le revenu comprend une règle anti-évitement  qui vise à empêcher les contribuables de se soustraire au paiement de leurs  obligations fiscales en transférant leurs actifs à des personnes avec qui ils  ont un lien de dépendance. L’effet de cette règle sur l’évitement de dettes  fiscales est de faire en sorte que le bénéficiaire du transfert soit  solidairement responsable avec l’auteur du transfert pour les dettes fiscales  de celui-ci, dans la mesure où la valeur du bien transféré excède le montant de  la contrepartie donnée par le bénéficiaire du transfert pour le bien.

La Loi de l’impôt sur le revenu comprend un certain nombre de  règles relatives à diverses techniques de planification utilisées par les  contribuables pour tenter de contourner la règle sur l’évitement de dettes  fiscales, ainsi qu’une pénalité pour ceux qui se livrent à une activité de  planification, y participent, y consentent ou y acquiescent, lorsqu’ils savent  ou devraient vraisemblablement savoir qu’il s’agit d’une planification visant  l’évitement de dettes fiscales.

Certains contribuables continuent de participer à des planifications  visant à contourner la règle sur l’évitement de dettes fiscales, souvent avec  l’aide d’un planificateur qui reçoit des honoraires importants qui sont  financés par une partie de la dette fiscale évitée.

Bien que cette planification puisse être contestée par le  gouvernement selon les règles existantes dans la Loi de l’impôt sur le  revenu , ces contestations peuvent être longues et onéreuses. Par  conséquent, le gouvernement propose une mesure législative particulière.

Le budget de 2024 propose d’introduire une règle supplémentaire afin  d’améliorer la règle sur l’évitement de dettes fiscales. Cette règle  s’appliquerait dans les circonstances suivantes :

un bien a été transféré d’un  débiteur fiscal à une autre personne;

lors de la même opération ou  série d’opérations, un bien a été transféré de manière distincte d’une personne  autre que le débiteur fiscal à un bénéficiaire du transfert ayant un lien de  dépendance avec le débiteur fiscal;

un des objectifs de l’opération  ou de la série est d’éviter la responsabilité solidaire.

Lorsque ces conditions sont réunies, le bien transféré par le  débiteur fiscal serait réputé avoir été transféré au bénéficiaire du transfert  aux fins de la règle sur l’évitement de dettes fiscales. Cela permettrait de  s’assurer que la règle sur l’évitement de dettes fiscales s’applique dans les  cas où un bien a été transféré d’un débiteur fiscal à une personne et, dans le  cadre de la même opération ou série, un bien a été reçu par une personne avec  un lien de dépendance.

Pénalité

La Loi de l’impôt sur le revenu comprend une pénalité pour  ceux qui se livrent à une activité de planification, y participent, y  consentent ou y acquiescent, lorsqu’ils savent ou devraient vraisemblablement savoir  qu’il s’agit d’une planification visant l’évitement de dettes fiscales. La  pénalité est égale au moins élevé des montants suivants :

50 pour cent de l’impôt  qui fait l’objet d’une tentative d’évitement;

100 000 $ en plus de  tout montant que la personne ou une personne liée est en droit de recevoir ou  d’obtenir relativement à l’activité de planification.

Le budget de 2024 propose d’étendre cette pénalité aux  planifications visant l’évitement de dettes fiscales auxquelles s’applique la  règle supplémentaire proposée.

Responsabilité solidaire élargie

Tel qu’indiqué plus haut, dans de nombreux cas, les planifications visant  l’évitement de dettes fiscales sont facilitées par un planificateur qui reçoit  des honoraires importants qui sont financés par une partie de la dette fiscale  évitée. Les tribunaux ont conclu qu’un contribuable qui participe à une  planification visant l’évitement de dettes fiscales n’est normalement pas  solidairement responsable de la partie de la dette fiscale ayant été retenue  par le planificateur comme honoraires. Cela demeure le cas lorsque le montant  retenu par le planificateur est transféré à l’étranger et hors de la portée de  l’Agence du revenu du Canada.

Pour renforcer l’efficacité de la règle sur l’évitement de dettes  fiscales, le budget de 2024 propose que les contribuables qui participent à une  planification visant l’évitement de dettes fiscales soient solidairement  responsables du montant intégral de la dette fiscale évitée, y compris toute  partie ayant été retenue par le planificateur.

Lois semblables

Les dispositions comparables d’autres lois fédérales (p. ex.,  la Loi sur la taxe d’accise , la Loi de 2001 sur l’accise , la Loi sur la taxe sur certains biens de luxe et la Loi sur la taxe  sur les logements sous-utilisés ) feraient l’objet de modifications  semblables.

Entrée en vigueur

Ces mesures s’appliqueraient aux opérations ou séries d’opérations effectuées  à compter du jour du budget.

Pénalité  pour opérations à déclarer et à signaler

La Loi de l’impôt sur le revenu comprend une disposition  générale qui prévoit qu’une personne qui omet de produire, de présenter ou de  remplir une déclaration ou qui ne se conforme pas à certaines règles précises  commet une infraction et est passible de certaines pénalités pouvant s’élever à  25 000 $ et jusqu’à un an d’emprisonnement. Les règles de divulgation  obligatoire dans la Loi de l’impôt sur le revenu incluent également des  pénalités spécifiques qui s’appliquent dans ces  circonstances, rendant ainsi inutile l’application de cette disposition générale  relative aux pénalités.

Le budget de 2024 annonce l’intention du gouvernement d’éliminer de la  portée de cette disposition générale relative aux pénalités, le défaut de  produire une déclaration de renseignements relativement à une opération à  déclarer ou à signaler en vertu des règles de divulgation obligatoire.

Cette modification serait réputée être entrée en vigueur le  22 juin 2023.

Sociétés de placement à capital variable

Un fonds commun de placement est un type de mécanisme de placement  qui permet aux investisseurs de mettre en commun leurs fonds et d’investir dans  un portefeuille de placements sans acheter les placements directement. Une  société de placement à capital variable est un fonds commun de placement  constitué en société qui respecte certaines conditions prévues dans la Loi de l’impôt sur le revenu .

La Loi de l’impôt sur le  revenu comprend des règles spéciales concernant les sociétés de placement à  capital variable qui facilitent le principe du conduit pour les investisseurs  (actionnaires). Par exemple, ces règles permettent généralement que les gains  en capital réalisés par une société de placement à capital variable soient  traités comme des gains en capital réalisés par ses investisseurs. De plus, une  société de placement à capital variable n’est pas assujettie à l’imposition à  la valeur du marché et peut choisir le traitement des gains en capital lors de  la disposition de titres canadiens.

Pour être considérée comme une société de placement à capital  variable en vertu de la Loi de l’impôt  sur le revenu , une société doit remplir plusieurs conditions, y compris  celle que la société soit une « société publique ». Cette condition  peut être respectée lorsqu’une catégorie d’actions de la société est cotée à  une bourse de valeurs désignée au Canada. Ces conditions sont fondées sur  l’idée selon laquelle une société de placement à capital variable est à  participation multiple. Toutefois, une société contrôlée par un groupe de  sociétés peut se qualifier à titre de société de placement à capital variable  bien qu’elle ne soit pas à participation multiple.

Une société peut  être qualifiée de société de placement à capital variable en vertu de la Loi de l’impôt sur le revenu si une  catégorie de ses actions est cotée à une bourse de valeurs désignée au Canada,  bien que toutes les autres actions de la société soient détenues par un groupe  de sociétés et que ces actions représentent la totalité ou presque de la juste  valeur marchande des actions émises de la société. Cela pourrait permettre à un  groupe de sociétés de recourir à une société de placement à capital variable  pour bénéficier des règles spéciales disponibles pour ces sociétés d’une  manière inattendue.

Même si, selon les règles  existantes dans la Loi de l’impôt sur le  revenu , le gouvernement peut contester l’utilisation par un groupe de  sociétés d’une société de placement à capital variable pour différer ou éviter  l’impôt sur le revenu, ces contestations peuvent être à la fois longues et  onéreuses.

Le budget de 2024 propose des modifications à la Loi de l’impôt sur le revenu afin  d’empêcher une société de se qualifier à titre de société de placement à  capital variable lorsqu’elle est contrôlée par un groupe de sociétés ou à son  profit (y compris un groupe de sociétés composé d’une combinaison de sociétés,  de particuliers, de fiducies et de sociétés de personnes ayant un lien de  dépendance). Des exceptions seraient prévues afin de garantir que la mesure  n’ait pas une incidence négative sur les sociétés de placement à capital  variable qui sont des mécanismes de placement collectifs à participation  multiple.

Cette  mesure s’appliquerait aux années d’imposition qui commencent après 2024.

Arrangements  de capitaux propres synthétiques

La Loi de l’impôt sur le revenu permet à une société de déduire le  montant des dividendes reçus sur une action d’une société résidant au Canada,  sous réserve de certaines restrictions.

L’une de ces restrictions  est une règle anti-évitement qui refuse la déduction pour dividendes reçus  relativement à des arrangements de capitaux propres synthétiques. Les  arrangements de capitaux propres synthétiques comprennent des accords qui  octroient la totalité ou la presque totalité des possibilités de subir des  pertes et de réaliser des gains ou des bénéfices (le « risque  économique ») relativement à une action à une autre personne.

Lorsqu’un contribuable  conclut un arrangement de capitaux propres synthétiques relativement à une  action, il est généralement obligé de compenser l’autre personne pour le  montant des dividendes versés sur l’action. Ce paiement compensatoire peut  entraîner une déduction d’impôt pour le contribuable en plus de la déduction  pour dividendes reçus. À moins que la règle anti-évitement ne s’applique pour  refuser la déduction pour dividendes reçus, les deux déductions entraîneraient  généralement une perte fiscale.

La règle anti-évitement  incorpore certaines exceptions, notamment lorsque le contribuable établit  qu’aucun investisseur indifférent relativement à l’impôt ne détient la totalité  ou la presque totalité du risque économique relativement à l’action. Une  exception associée est également disponible pour les arrangements de capitaux  propres synthétiques négociés sur une bourse en instruments financiers dérivés.

Le budget de 2024 propose  d’éliminer l’exception relative à l’investisseur indifférent relativement à  l’impôt (y compris l’exception relative aux arrangements négociés sur une  bourse) à la règle anti-évitement. Cette mesure simplifierait la règle  anti-évitement et empêcherait les contribuables de demander la déduction pour  dividendes reçus pour les dividendes reçus sur une action relativement à  laquelle il existe un arrangement de capitaux propres synthétiques.

Cette mesure s’appliquerait  aux dividendes reçus à compter du 1 er janvier 2025.

Manipulation  du statut de faillite

En vertu de la Loi de l’impôt  sur le revenu , les pertes et autres attributs fiscaux qui découlent de  dépenses pour lesquelles un contribuable n’a pas en fin de compte assumé le  coût ne sont généralement pas reconnus. La Loi de l’impôt sur le revenu contient un ensemble de règles sur la remise de dettes qui s’appliquent  lorsqu’une créance commerciale est réglée pour un montant inférieur à son  principal. De façon générale, ces règles réduisent les attributs fiscaux du  montant de la dette remise et, lorsque ces attributs fiscaux ont été  entièrement réduits, les règles donnent lieu à une inclusion au revenu égale à  la moitié du montant remis restant. La Loi contient également une règle en  vertu de laquelle une société insolvable a droit à une déduction correspondante  afin de compenser la totalité ou une partie d’une somme à inclure dans le  revenu selon les règles sur la remise de dettes.

Les contribuables en faillite sont  généralement exclus de ces règles sur la remise de dettes. Une règle  relative à la restriction des pertes distincte s’applique plutôt pour éteindre  les pertes des sociétés en faillite ayant reçu une ordonnance de libération  absolue.

Certains contribuables ont cherché  à manipuler le statut de faillite d’une société insolvable dans le but de  bénéficier de l’exception prévue aux règles sur la remise de dettes tout en  évitant également la règle relative à la restriction des pertes applicable aux sociétés  en faillite. Cette planification vise à préserver les pertes et autres  attributs fiscaux de la société insolvable (qui seraient autrement éliminés à  la remise de ses dettes) en vue de leur acquisition et utilisation par une  société rentable pour éviter l’impôt sur le revenu des sociétés.

Bien que la manipulation du statut  de faillite puisse être contestée par le gouvernement en vertu des règles  existantes de la Loi de l’impôt sur le revenu , ces contestations peuvent  être à la fois longues et coûteuses. Par conséquent, le gouvernement propose  une mesure législative particulière.

Le budget de 2024 propose  d’abroger l’exception aux règles sur la remise de dettes concernant les sociétés  en faillite et la règle relative à la restriction des pertes qui s’applique à  celles-ci. Ce changement assujettirait les sociétés en faillite aux règles  générales qui s’appliquent aux sociétés dont les dettes commerciales sont  remises. L’exception de faillite aux règles sur la remise de dettes resterait  en vigueur pour les particuliers. Même si les sociétés en faillite seraient  assujetties à la réduction de leurs soldes de report de pertes et d’autres  attributs fiscaux à la remise de dette, en tant que sociétés insolvables, elles  pourraient avoir droit à un allégement de la règle d’inclusion dans le revenu  de la remise de dette prévue en vertu de la déduction existante pour les sociétés  insolvables.

Ces propositions s’appliqueraient  aux procédures en matière de faillite entamées à compter du jour du budget.

Mesures visant la fiscalité  internationale

Cadre de déclaration des crypto-actifs  et la Norme commune de déclaration

L’échange  de renseignements fiscaux entre les agences de revenu nationales représente un  outil important pour la lutte contre l’évasion fiscale internationale. La Norme  commune de déclaration (NCD) est la norme mondiale élaborée et approuvée par  l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) en vue de  l’échange automatique d’informations financières à des fins fiscales. Dans le  cadre de la mise en œuvre canadienne de la NCD dans la Loi de l’impôt sur le  revenu , les institutions financières canadiennes déclarent à l’Agence du  revenu du Canada de l’information sur les comptes financiers détenus au Canada  par des non-résidents. L’Agence du revenu du Canada communique ces  renseignements aux autorités fiscales étrangères. En échange, le Canada reçoit  des renseignements sur les comptes financiers détenus à l’étranger par des  résidents canadiens.

Cadre de déclaration des crypto-actifs

Depuis la  mise en œuvre de la NCD, les marchés financiers ont continué d’évoluer. Un  développement majeur est l’émergence de crypto-actifs (notamment les cyberjetons  indexés, les produits dérivés émis sous la forme de crypto-actifs et certains  jetons non fongibles), qui peuvent être transférés ou détenus sans interaction  avec des intermédiaires financiers traditionnels et n’ont pas besoin d’être  déclarés en vertu de la NCD. Afin d’assurer une déclaration appropriée, l’OCDE  a élaboré un nouveau cadre (appelé le Cadre de déclaration des crypto-actifs ou  CDC) qui prévoit l’échange automatique de renseignements fiscaux relativement  aux transactions portant sur les crypto-actifs.

Le budget  de 2024 propose de mettre en œuvre le CDC au Canada. La mesure imposerait une  nouvelle obligation déclarative annuelle dans la Loi de l’impôt sur le  revenu aux entités et aux particuliers (appelés prestataires de services  sur crypto-actifs) qui résident au Canada ou y exploitent une entreprise et qui  fournissent des services opérationnels sous la forme de transactions d’échange  de crypto-actifs. Cela inclurait les plateformes d’échange de crypto-actifs,  les courtiers et négociants en crypto-actifs et les opérateurs de distributeurs  automatiques de crypto-actifs.

Les  prestataires de services sur crypto-actifs seraient tenus de rendre compte  à l’Agence du revenu du Canada, relativement à chaque client et chaque  crypto-actif, de la valeur annuelle de ce qui suit :

les échanges entre le  crypto-actif et les monnaies fiduciaires;

les échanges pour d’autres  crypto-actifs;

les transferts du crypto-actif,  y compris l’obligation de déclarer des informations relativement à un client  d’un commerçant lorsque le prestataire de services sur crypto-actifs traite des  paiements pour le compte du commerçant et le client a transféré des  crypto-actifs à ce dernier en contrepartie de biens ou de services dont la  valeur dépasse 50 000 dollars US.

Les  crypto-actifs soumis à déclaration excluraient les monnaies numériques de  banque centrale et les produits de monnaie électronique spécifiques (p. ex.,  les représentations numériques de monnaies fiduciaires), qui seraient soumis à  déclaration selon les modifications apportées à la NCD ci-dessous.

En plus des renseignements sur les  transactions de crypto-actifs, les prestataires de services sur crypto-actifs  devront obtenir et déclarer des renseignements sur chacun de leurs clients,  notamment le nom, l’adresse, la date de naissance, la ou les juridictions de  résidence et les numéros d’identification des contribuables pour chaque  juridiction de résidence. Si un client est une société ou autre entité  juridique, les mêmes renseignements devraient être recueillis et déclarés pour  les personnes physiques qui exercent un contrôle sur l’entité. La déclaration  serait obligatoire à la fois pour les clients qui sont des résidents canadiens  et les non-résidents.

Norme commune de déclaration

Le budget de 2024 propose de mettre en  œuvre les modifications apportées à la NCD ayant été approuvées par l’OCDE en  lien avec le CDC. Les changements élargiraient la portée de la NCD afin d’y  inclure les produits de monnaie électrique spécifiques et les monnaies  numériques de banque centrale qui ne sont pas visés par le CDC. Les  modifications assureraient également une coordination effective entre la NCD et  le CDC et limiteraient les cas de déclarations en double entre les deux cadres.  En vertu d’autres changements, des renseignements additionnels devront être déclarés  relativement à des comptes financiers et à des titulaires de compte; les  procédures de diligence raisonnable que doivent respecter les institutions  financières seront également renforcées.

En réponse aux  recommandations du Forum Mondial sur la transparence et l’échange de  renseignements à des fins fiscales, le budget de 2024 propose deux autres  changements à la NCD.

Premièrement, la NCD serait  modifiée afin de retirer les sociétés à capital de risque de travailleurs  (SCRT) de la liste des institutions financières non déclarantes et de traiter  un compte non enregistré détenu dans une SCRT comme un compte exclu, pourvu que  les cotisations annuelles au compte ne dépassent pas 50 000 dollars US.  Ainsi, les comptes non-enregistrés dans un SCRT auraient généralement droit au même  traitement actuellement disponible aux comptes enregistrés, p. ex., les régimes  enregistrés d’épargne retraite, qui se qualifient déjà en tant que comptes  exclus. Les obligations de diligence raisonnable et déclaratives ne  s’appliquent pas aux comptes exclus.

Deuxièmement, la disposition  anti-évitement de la NCD serait modifiée afin de préciser qu’elle s’applique lorsqu’un  particulier ou une entité conclut une entente ou se livre à une pratique, s’il  est raisonnable de considérer que l’objet principal est d’éviter une obligation  d’une quelconque personne en vertu de la NCD.

Entrée en vigueur

Ces mesures s’appliqueraient aux années  civiles 2026 et suivantes. Cela permettrait que la première déclaration et  le premier échange de renseignements en vertu du CDC et de la NCD modifiée  aient lieu en 2027 pour l’année civile 2026.

Retenues d’impôt des fournisseurs  de services non-résidents

En vertu des règles fiscales actuelles, la  personne qui verse des montants à un non-résident pour des services rendus au  Canada doit retenir 15 pour cent du paiement et le remettre à l’Agence du  revenu du Canada (ARC). Ce montant remis sert de paiement anticipé de tout  impôt canadien dont le non-résident pourrait finalement être redevable. De  façon générale, le Canada prélève l’impôt sur le revenu des non-résidents tirés  de l’exploitation d’une entreprise au Canada. Toutefois, un bon nombre de  fournisseurs de services non-résidents ne doivent pas d’impôt canadien soit  parce qu’ils ne possèdent pas un établissement stable au Canada en vertu d’une  convention fiscale applicable, soit parce que le service est le transport  maritime international ou l’exploitation d’un aéronef en transport  international, tous deux étant généralement exonérés de l’impôt canadien.

Les fournisseurs de services non-résidents  n’ayant aucune obligation fiscale canadienne peuvent présenter à l’ARC une  demande de dérogation préalable à l’obligation de retenue pour une transaction  prévue donnée. Par ailleurs, ils peuvent demander un remboursement des montants  retenus. Toutefois, un bon nombre de fournisseurs de services non-résidents  transfèrent plutôt le coût de l’obligation de retenue aux payeurs. Cela  augmente les coûts pour les Canadiens.

Le budget de  2024 propose de conférer à l’ARC l’autorité législative de déroger à  l’obligation de retenue, sur une période déterminée, pour les paiements à un  fournisseur de services non-résident si l’une des conditions suivantes est  remplie :

le non-résident ne serait pas  soumis à l’impôt canadien sur le revenu relativement aux paiements en raison  d’une convention fiscale conclue entre son pays de résidence et le Canada;

le revenu tiré de la prestation  de services représente le revenu exonéré tiré du transport maritime international  ou de l’exploitation d’un aéronef en transport international.

Cette proposition permettrait à l’ARC de déroger  à l’obligation de retenue pour plusieurs transactions avec une seule  dérogation, sous réserve des conditions et des exigences en matière de  renseignements nécessaires à la réduction des risques de conformité.

Cette mesure entrerait en vigueur à la date  de la sanction royale de la loi habilitante.

Mesures  visant les taxes de vente et d’accise

Étendre l’allègement de la TPS aux  résidences étudiantes

Le 14 septembre 2023, le  gouvernement a annoncé qu’il éliminerait temporairement la taxe sur les  produits et services (TPS) sur les projets de nouveaux logements construits  spécialement pour la location, comme les immeubles d’appartements, les  logements pour étudiants et les résidences pour personnes âgées construits  spécialement pour la location à long terme.

L‘élimination de la TPS est mise en œuvre grâce à la bonification  (100 %) du remboursement de la TPS pour immeubles  d’habitation locatifs pour les nouveaux projets admissibles de logements  construits spécialement pour la location.

Les logements  construits spécialement pour la location admissibles incluent ceux qui font  partie d’un immeuble d’habitation qui remplit les conditions suivantes :

l’immeuble d’habitation  comprend au moins quatre appartements privés ou au moins dix chambres ou suites  privées;

la totalité ou la presque  totalité des habitations faisant partie de l’immeuble d’habitation satisfait  aux conditions du remboursement existant de la TPS pour immeubles d’habitation  locatifs.

Le remboursement bonifié de la TPS pour  immeubles d’habitation locatifs s’applique aux projets dont  la construction commence après le 13 septembre 2023 et avant 2031, et  se termine avant 2036.

Universités,  collèges publics et administrations scolaires

En vertu des règles actuelles de la  TPS/taxe de vente harmonisée (TVH) dans la Loi  sur la taxe d’accise , les universités, les collèges publics et les  administrations scolaires ne sont pas admissibles à un remboursement de la TPS  pour immeubles d’habitation locatifs relativement aux nouvelles résidences  étudiantes qu’ils offrent. Cela est attribuable au caractère souvent temporaire  des résidences étudiantes et des règles spéciales relatives à la TPS/TVH qui  s’appliquent à ces entités.

Conditions du remboursement pour immeubles d’habitation locatifs

L’une des principales conditions  d’admissibilité à un remboursement de la TPS pour immeubles d’habitation  locatifs est que l’habitation constitue une location à long terme. À cet égard,  de façon générale, la Loi sur la taxe  d’accise exige que la première utilisation de l’habitation serve de  résidence habituelle à un particulier aux termes d’un bail pendant au moins  douze mois. Toutefois, un bon nombre d’universités, de collèges publics et  d’administrations scolaires ne rempliraient probablement pas cette condition  relativement aux résidences étudiantes traditionnelles en raison du caractère  plus temporaire du logement.

Règles spéciales relatives  à la TPS

Lorsque  les universités, les collèges publics et les administrations scolaires  construisent une nouvelle résidence pour leurs étudiants, ils ne sont pas  assujettis aux règles habituelles de la TPS/TVH visant les constructeurs qui  exigent le paiement de la taxe sur la valeur finale d’un immeuble d’habitation  nouvellement construit. Plutôt, ils sont assujettis à un ensemble spécial de  règles d’allègement de la TPS/TVH en vertu desquelles ils ne supportent la  TPS/TVH que sur leurs intrants de construction. Toutefois, à cause de ceci, il  n’existe pas de montant de taxe final, lequel représente le montant sur lequel  sont fondés les remboursements de la TPS pour immeubles d’habitation locatifs.

Modifications  proposées

Pour s’assurer que les universités, les collèges publics et les administrations scolaires puissent  demander le remboursement bonifié (100 %) de la TPS pour immeubles  d’habitation locatifs, le budget de 2024 propose de modifier la Loi sur la taxe d’accise afin de leur permettre d’appliquer les  règles habituelles de la TPS/TVH qui s’appliquent à d’autres constructeurs  (c.-à-d., payer la TPS/TVH sur la valeur finale de l’immeuble) relativement à  de nouveaux projets d’ensembles d’habitation destinés aux étudiants.

En outre, le budget de 2024 propose de  modifier la Loi sur la taxe d’accise et ses règlements afin d’assouplir  les conditions du remboursement pour les nouveaux logements pour étudiants  fournis par les universités, les collèges publics et les administrations  scolaires qui fonctionnent sur une base sans but lucratif. Il s’agit généralement  des établissements d’enseignement qui seraient actuellement admissibles aux  remboursements pour les organismes de services publics en vertu de la TPS/TVH.

L’assouplissement des conditions du  remboursement permettrait à ces entités de réclamer le remboursement de 100 %  relativement à toute nouvelle résidence étudiante qu’elles acquièrent ou  construisent, pourvu qu’elle serve principalement à loger leurs étudiants.  C’est-à-dire qu’il ne serait plus nécessaire que la première utilisation d’une  habitation dans le cadre du projet d’ensembles d’habitation destinés aux  étudiants serve de résidence habituelle à un particulier aux termes d’un bail pendant  au moins 12 mois.

L’allègement des conditions du  remboursement ne serait pas étendu aux universités, aux collèges publics et aux  administrations scolaires qui fonctionnent sur une base à but lucratif.

Entrée en vigueur

Les mesures proposées s’appliqueraient aux  résidences étudiantes dont la construction commence après le  13 septembre 2023 et avant 2031, et se termine avant 2036.

TPS/TVH sur les masques et les écrans faciaux

Le budget de 2024 propose de  modifier la Loi sur la taxe d’accise afin d’abroger la détaxation  temporaire de certains masques ou respirateurs et de certains écrans faciaux en  vertu de la TPS/TVH. Il a été proposé que l’allègement temporaire annoncé dans l’Énoncé  économique de l’automne de 2020 soit en vigueur jusqu’à ce que  l’utilisation de couvre-visages ne soit plus largement recommandée par les  responsables de la santé publique aux fins de la pandémie de COVID-19.

Cette mesure s’appliquerait  aux fournitures effectuées à compter du 1 er mai 2024.

Taxation du tabac et des produits de  vapotage

Droit d’accise sur le tabac

Le budget de 2024 annonce  l’intention du gouvernement d’augmenter le taux du droit d’accise sur les  produits du tabac de 4 $ par cartouche de 200 cigarettes (c.-à-d., pour un  total de 5,49 $ incluant l’ajustement inflationniste automatique de 1,49 $ par  cartouche de 200 cigarettes qui est entré en vigueur le 1 er avril  2024), avec des augmentations correspondantes des taux du droit d’accise pour  d’autres produits du tabac décrites dans le tableau 2.

Les stocks de cigarettes  détenus par certains fabricants, importateurs, grossistes et détaillants au  début du lendemain de la date du budget seraient assujettis à une taxe sur les  stocks de 0,02 $ par cigarette (sous réserve de certaines exemptions) afin  de tenir compte de l’augmentation de 4 $. Les contribuables auraient jusqu’au 30 juin 2024  pour produire une déclaration et payer la taxe sur les stocks de cigarettes.

Cette mesure entrerait en  vigueur le lendemain de la date du budget.

Limite à l’importation du tabac en feuilles emballé pour usage  personnel

Actuellement, en vertu de la Loi de 2001 sur l’accise , personne ne peut posséder ni importer des  produits du tabac non estampillés, sauf si une exemption s’applique. L’une des  exemptions est que les produits soient importés pour usage personnel en  quantités ne dépassant pas les limites visées par règlement (p. ex., cinq  cartouches de cigarettes). Il n’existe actuellement aucune limite pour l’importation  du tabac en feuilles emballé pour usage personnel.

Le budget de 2024 propose de  prévoir une nouvelle limite visée par règlement allant jusqu’à  2 500 grammes de tabac en feuilles emballé pour importation pour usage  personnel. Corrélativement à l’imposition de la nouvelle limite d’importation,  le budget de 2024 propose également de modifier la définition de  « emballé » pour le tabac en feuilles afin de garantir la bonne  application de cette nouvelle limite, et de mieux refléter les pratiques  commerciales actuelles.

Cette mesure entrerait en vigueur le  premier jour du mois suivant la sanction royale de la loi habilitante.

Processus pour déterminer les produits du tabac visés par règlement

Les marques de produits du  tabac destinés au marché d’exportation doivent être visées par règlement avant  que les produits ne puissent être exportés sans marquage et sans l’imposition  d’un droit d’accise spécial. Les demandes doivent être adressées à l’Agence du  revenu du Canada pour des évaluations d’admissibilité, qui recommandera ensuite  les marques admissibles à être visées par règlement par l’intermédiaire d’un  processus réglementaire.

Afin d’améliorer  l’administration du processus actuel, le budget de 2024 propose de remplacer  l’ajout de marques admissibles au moyen du processus réglementaire par une  autorisation pour que le ministre du Revenu national puisse préciser les  marques de produits du tabac destinées à l’exportation qui sont exemptées du  droit d’accise spécial et de l’obligation de marquage.

Cette mesure entrerait en  vigueur le premier jour du mois suivant la sanction royale de la loi  habilitante.

Exiger des déclarations de  renseignements des personnes visées par règlement relativement aux produits du  tabac

Les personnes visées par  règlement peuvent recevoir des timbres d’accise pour des produits du tabac ou  de vapotage. Elles peuvent ensuite fournir ces timbres à des fabricants de ces  produits à l’étranger afin de permettre l’importation éventuelle au Canada de  produits estampillés. De façon générale, les personnes visées par règlement ne  fabriquent pas de produits du tabac ou de vapotage au Canada, et les droits  d’accise sont payés une fois les produits importés au Canada.

Les personnes visées par  règlement qui reçoivent des timbres d’accise de vapotage sont actuellement  tenues de produire des déclarations de renseignements chaque mois, mais la même  exigence ne s’applique pas à celles qui reçoivent des timbres d’accise de  tabac.

Dans le but d’améliorer les contrôles et la reddition de comptes  pour les timbres d’accise de tabac, le budget de 2024 propose d’exiger que les  personnes visées par règlement relativement aux produits du tabac produisent  des déclarations de renseignements pour les timbres d’accise de tabac. Cette mesure entrerait en  vigueur le premier jour du mois suivant la sanction royale de la loi  habilitante.

Droit d’accise sur les produits de vapotage

Le budget de 2024 annonce  l’intention du gouvernement d’augmenter le taux du droit d’accise sur les  produits de vapotage, comme il est décrit dans le tableau 3.

L’augmentation proposée  s’appliquerait également au droit additionnel imposé relativement aux  administrations participantes en vertu du cadre de coordination de la taxation  des produits de vapotage. Cette mesure entrerait en vigueur le 1 er juillet 2024;  c’est-à-dire le même jour que la date d’entrée en vigueur de l’introduction du  régime de coordination de la taxation des produits de vapotage pour l’Ontario,  le Québec, les Territoires du Nord-Ouest et le Nunavut.

Communication de  renseignements confidentiels

Actuellement, en vertu de la Loi de 2001 sur l’accise , l’Agence du revenu du Canada est autorisée à  communiquer des renseignements confidentiels aux fins de l’application ou de  l’exécution de la Loi sur le cannabis .

Pour renforcer la  collaboration entre l’Agence du revenu du Canada et Santé Canada dans leurs  responsabilités respectives à l’égard du tabac et des produits de vapotage, le  budget de 2024 propose de modifier la Loi de 2001 sur l’accise afin de  permettre à l’Agence du revenu du Canada de divulguer des renseignements  confidentiels aux fins de l’administration ou de l’exécution de la Loi sur  le tabac et les produits de vapotage .

Cette mesure entrerait en vigueur à la date de la sanction royale de  la loi habilitante.

Autre mesure fiscale

Cadre  pour une taxe de vente sur le carburant, l’alcool, le cannabis et le tabac

La Loi sur la taxe sur les produits et services des premières  nations prévoit un cadre législatif à l’intention des gouvernements  autochtones intéressés afin de prélever des taxes globales sur la valeur  ajoutée, appelées taxe sur les produits et services des premières nations  (TPSPN), qui sont entièrement harmonisées avec la taxe fédérale sur les  produits et services (TPS) ou la composante fédérale de la taxe de vente  harmonisée (TVH), y compris leur application au même taux (cinq pour cent).

Le budget de 2024 propose de modifier la Loi sur la taxe sur les  produits et services des premières nations afin d’accorder plus de latitude  aux gouvernements autochtones qui cherchent à exercer une juridiction fiscale  sur leurs terres. Plus précisément, les modifications permettraient à ces  gouvernements d’édicter une taxe de vente sur la valeur ajoutée, en vertu de  leurs propres lois, sur les produits de carburant, d’alcool, de cannabis, de  tabac et de vapotage (CACT) dans leurs réserves ou terres visées par règlement.  La taxe de vente CACT serait analogue à la TPSPN, y compris l’application au  même taux de TPS de cinq pour cent, mais serait limitée aux produits de  carburant, d’alcool, de cannabis, de tabac et de vapotage.

Les gouvernements autochtones auraient le choix de prélever la taxe  de vente CACT ainsi que la possibilité de choisir le(s) produit(s) de CACT à  taxer. Ces taxes seraient mises en œuvre par l’entremise d’accords d’application  fiscale négociés entre le gouvernement fédéral et les gouvernements autochtones  intéressés. La taxe de vente CACT s’appliquerait à toutes les personnes qui  achètent les produits de CACT taxés et vendus sur les terres d’un gouvernement  autochtone participant. La TPS fédérale ou la composante fédérale de la TVH ne  s’appliquerait pas sur les produits auxquels s’applique une taxe de vente CACT  autochtone.

Parmi autres questions administratives, les accords d’application  fiscale comprendraient des dispositions pour le partage approprié de l’assiette  fiscale entre les gouvernements autochtones et le Canada dans les cas où les  revenus de CACT proviennent principalement de personnes qui paieraient par  ailleurs la TPS fédérale ou la composante fédérale de la TVH.

Le gouvernement a l’intention de proposer des modifications à la Loi  sur la taxe sur les produits et services des premières nations afin d’habiliter  la taxe de vente CACT et de simplifier l’administration des taxes en vertu de  cette Loi. D’autres mobilisations et négociations des accords d’application  fiscale seraient nécessaires avant la mise en œuvre de taxes sur la valeur  ajoutée CACT par les gouvernements autochtones intéressés.

Mesures annoncées antérieurement

Le budget de 2024 confirme l’intention du  gouvernement d’aller de l’avant avec les mesures fiscales et connexes suivantes, annoncées antérieurement, telles qu'elles ont été  modifiées afin de tenir compte des consultations, des délibérations et des  développements législatifs qui ont eu lieu depuis leur publication :

Propositions législatives  rendues publiques le 9 mars 2024 afin de prolonger pour une période de deux ans  le plafonnement de 2 % du rajustement en fonction de l’inflation du droit  d’accise sur la bière, les spiritueux et le vin et de réduire de moitié pour  une période de deux ans le taux du droit d’accise sur les 15 000 premiers  hectolitres de bière brassée au Canada.

Propositions législatives  rendues publiques le 20 décembre 2023, notamment en ce qui concerne les mesures  suivantes :

Crédit d'impôt à l'investissement pour l'hydrogène propre;

Crédit d’impôt à l’investissement pour la fabrication de  technologies propres;

Prêts concessionnels;

Locations à court terme;

Droits d’accise sur les produits de vapotage;

Transport maritime international.

Propositions législatives et  règlementaires annoncées dans l’Énoncé économique de l’automne de 2023,  notamment en ce qui concerne les mesures suivantes :

Crédit d'impôt pour la main-d'œuvre journalistique canadienne;

Élargissement de l’admissibilité aux crédits d’impôt à  l’investissement dans les technologies propres et pour l’électricité propre pour  encourager la production d’électricité et de chaleur à partir de déchets de  biomasse;

Ajout des psychothérapeutes et des conseillers thérapeutiques à la  liste des professionnels de la santé dont les services professionnels fournis à  des particuliers sont exonérés de la taxe sur les produits et services/taxe de  vente harmonisée (TPS/TVH);

Propositions concernant les règles relatives au choix visant une  coentreprise en matière de TPS/TVH;

Application de la bonification (100 %) du  remboursement de la TPS pour immeubles d’habitation locatifs aux coopératives  d’habitation admissibles;

Propositions concernant la taxe sur les logements sous-utilisés.

Propositions réglementaires  publiées le 3 novembre 2023 pour suspendre temporairement l’application de la  redevance fédérale sur les combustibles pour les livraisons de mazout de  chauffage.

Propositions  législatives et réglementaires annoncées le 14 septembre 2023 pour introduire  la bonification (100 %) du remboursement de la TPS pour immeubles d’habitation  locatifs pour les logements construits spécialement pour la location.

Propositions législatives  publiées le 4 août 2023, notamment en ce qui concerne les mesures  suivantes :

Crédit d'impôt à l'investissement pour le captage, l'utilisation et  le stockage du carbone;

Crédit d'impôt à l'investissement dans les technologies propres;

Exigences en matière de main-d'œuvre concernant certains crédits  d'impôt à l'investissement;

Amélioration des taux d'imposition réduits pour les fabricants de  technologies à zéro émission;

Actions accréditives et crédit d'impôt pour l'exploration de  minéraux critiques – Lithium provenant de saumure;

Fiducies collectives des employés;

Conventions de retraite;

Renforcer le cadre du transfert intergénérationnel d'entreprise;

Traitement des caisses de crédit aux fins de l'impôt sur le revenu  et de la TPS/TVH;

Impôt minimum de remplacement pour les personnes à revenu élevé;

Impôt sur le rachat de capitaux propres;

Moderniser la règle générale anti-évitement;

Impôt  minimal global (pilier 2);

Taxe sur les services numériques;

Modifications techniques aux règles de la  TPS/TVH pour les institutions financières;

Allègement à l’égard du traitement des  services de compensation relatifs aux cartes de paiement sous le régime de la  TPS/TVH;

Améliorations au cadre de taxation des  produits de vapotage;

Ventes exemptes de taxe de carburants  moteurs pour l’exportation;

Restriction des dépenses excessives d'intérêts et de financement;

Élargir l’option de versements trimestriels  des droits d’accise à tous les producteurs de cannabis titulaires d’une licence;

Projet de règlement révisé sur la taxe sur certains  biens de luxe pour clarifier le traitement fiscal des articles de luxe;

Modifications  techniques à la Loi de l'impôt sur le reven u et à son règlement.

Modifications législatives pour  la mise en œuvre des changements exposés dans le document de consultation sur  les prix de transfert publié le 6 juin 2023.

Mesures fiscales annoncées dans  le budget de 2023, notamment Déduction des dividendes reçus par des  institutions financières.

Propositions  législatives publiées le 9 août 2022, notamment en ce qui concerne les mesures  suivantes :

Sociétés privées sous contrôle canadien en substance;

Modifications techniques à la Loi de l'impôt sur le revenu et  à son règlement;

Autres propositions  législatives et réglementaires liées à la TPS/TVH, aux droits d’accise et  autres droits et frais, annoncées dans le communiqué du 9 août 2022.

Propositions  législatives publiées le 29 avril 2022 relativement aux dispositions  hybrides annoncées dans le budget de 2021.

Propositions  législatives publiées dans le budget de 2021 relativement au remboursement de  la taxe d’accise pour des biens achetés par les provinces.

Propositions  réglementaires publiées dans le budget de 2021 relativement aux exigences d’information  pour soutenir les demandes de crédit de taxe sur les intrants sous le régime de  la TPS/TVH.

La mesure liée à l'impôt sur le  revenu annoncée le 20 décembre 2019 afin de repousser d'un an l'échéance des  fiducies au profit d'un athlète amateur qui arrivent à échéance en 2019, la  faisant ainsi passer de huit ans à neuf ans.

En outre, le  budget de 2024 réaffirme l’engagement du gouvernement à aller de l’avant, au  besoin, avec les modifications techniques visant à accroître la certitude et  l’intégrité du régime fiscal.
