<<< source: home-accueil-fr.html >>>

<<< source: toc-tdm-fr.html >>>

Archivé -  Le budget de 2019

Plan budgétaire 2019 (6 777kb)

Pour consulter un fichier PDF (format de document portable), votre ordinateur doit avoir un lecteur PDF. Si vous
        n'en avez pas déjà un, il existe de nombreux lecteurs PDF que vous pouvez télécharger gratuitement ou acheter
        dans Internet.

Tables des matières

Introduction

Aperçu

Chapitre 1 - Investir dans la classe moyenne Partie 1 : Un chez-soi abordable Rendre le logement plus abordable aujourd’hui : Soutien pour les  acheteurs d’une première habitation Instaurer  l’Incitatif à l’achat d’une première habitation Moderniser le Régime d’accession à la propriété Travailler ensemble : Accroître l’offre de logements au moyen de  partenariats et d’investissements ciblés Élargir l’Initiative de financement de la construction de logements  locatifs Encourager l’innovation avec le défi d’offre de logement Former un groupe d’experts sur l’avenir de l’offre de logements et  l’abordabilité Donner suite à la première Stratégie nationale sur le logement du Canada Accroître l’équité : Renforcer les règles et la conformité dans le  marché du logement du Canada. Prendre des mesures pour accroître le respect des règles fiscales dans  le secteur immobilier Décourager la criminalité financière dans le secteur de l’immobilier Surveiller les achats de biens immobiliers canadiens Partie 2 : Une nouvelle approche pour  aider les Canadiens de la classe moyenne à trouver et à conserver de bons  emplois Examen horizontal des compétences Instauration de l’Allocation canadienne pour la formation Préparer les jeunes canadiens à de bons emplois Éducation abordable et accessible Aider à compenser le coût élevé des études postsecondaires Des compétences pour le Canada et pour le monde Apprentissage et expérience de travail en cours d’emploi Partie 3 :  Les prochaines étapes de la mise en œuvre d’un régime d’assurance-médicaments  national Conseil consultatif sur la mise en œuvre d’un régime national d’assurance-médicaments Création de l’Agence canadienne des médicaments Augmenter l’accessibilité aux médicaments onéreux pour le traitement des  maladies rares Partie 4 :  Sécurité du revenu à la retraite Une meilleure qualité de  vie pour les aînés du Canada Le Régime  de pensions du Canada : Sécurité de la retraite, aujourd’hui et demain Autres investissements visant à améliorer la qualité  de vie des aînés

Chapitre 2 : Bâtir un Canada meilleur Partie 1 : Bâtir des  communautés solides Le plan Investir dans le Canada : Le point Nouveau financement pour  les infrastructures pour les communautés locales par des fonds supplémentaires  aux municipalités Partie 2 : Une électricité  abordable et une économie propre Investir dans l'avenir des  transports Rendre les véhicules zéro émission  plus abordables Appuyer les  investissements des entreprises dans les véhicules zéro émission Réduire les coûts  énergétiques par une meilleure efficacité énergétique Plus de connectivité =  plus d'électricité abordable Partie 3 : Relier les  Canadiens Accès universel à Internet  haute vitesse Partie 4 : Bâtir un  avenir meilleur pour le Nord canadien Des collectivités  arctiques et nordiques dynamiques Investir dans les  objectifs prioritaires régionaux Partie 5 : Bâtir  un pays d'innovateurs Plan  pour l'innovation et les compétences du Canada Promouvoir le développement  d'entreprises canadiennes de calibre mondial Créer un volet permanent des talents mondiaux Intégrer l'innovation à la  réglementation Partie 6 : Renforcer l'excellence en recherche au Canada Soutien pour les organisations  des sciences, de la recherche et de la technologie Renforcer la recherche en  physique de calibre mondial du Canada Adopter une nouvelle  approche par l'entremise du fonds stratégique des sciences

Chapitre 3      Faire progresser la réconciliation Partie 1 : Réparer les torts du passé et faire  progresser l’autodétermination Faire    progresser l’autodétermination Faire progresser la  réconciliation en réglant des revendications particulières Renonciation aux dettes et  remboursement des prêts liés aux négociations de revendications globales Partie 2 : Renforcer les outils de gouvernance Soutenir des communautés  autochtones autonomes solides et prospères De meilleurs  renseignements pour de meilleurs services Soutien de base de la  gouvernance des Premières Nations Partie 3 : Combler l’écart Partie 4 : De meilleurs  services pour les enfants des Premières Nations et inuits Poursuivre la mise en œuvre du principe de Jordan Soutenir les enfants inuits Partie 5 : Préserver,  promouvoir et revitaliser les langues autochtones Soutenir les  études postsecondaires des peuples autochtones Partie 6 : Des  communautés autochtones résilientes, sécuritaires et en santé Sur la bonne voie pour éliminer les avis d’ébullition d’eau dans les  réserves Des espaces sécuritaires  et accessibles pour les personnes autochtones vivant en milieu urbain Améliorer l’intervention  en cas d’urgence dans les réserves Améliorer l’aide à l’autonomie  et les soins de longue durée Soutien à la Stratégie  nationale de prévention du suicide chez les Inuits Soutenir le développement  des entreprises autochtones Mobiliser les communautés  autochtones dans le cadre de grands projets de ressources Soutenir les priorités des  Premières Nations Soutenir les priorités des  Inuits Soutenir les priorités de  la Nation métisse

Chapitre 4 - Apporter de vrais changements Partie 1 : Santé et bien-être Relever les grands défis  au chapitre des soins de santé Rendre le Canada accessible et soutenir les  personnes handicapées Instaurer une politique alimentaire pour le Canada Partie 2 : Soutien pour la diversité, la culture  et les arts Élargir le soutien pour les  artistes et les événements culturels Promouvoir l’égalité des sexes Partie 3 : Soutien pour les vétérans du Canada  et leur famille Partie 4 : Sécurité publique et justice Protéger l’intégrité de  nos institutions et de notre infrastructure Protéger la  sécurité nationale du Canada Renforcer la reddition de  comptes et la surveillance de l’Agence des services frontaliers du Canada Renforcer la capacité de  préparation et d’intervention du Canada en cas de situations d’urgence et de  catastrophes naturelles Protéger les Canadiens  vulnérables contre la violence et l’exploitation et promouvoir l’accès à la justice Partie 5 : Engagement international du Canada Augmenter l’enveloppe de  l’aide internationale du Canada Soutenir  les agriculteurs des secteurs soumis à la gestion de l’offre à la suite de la  ratification de nouveaux accords commerciaux Renouveler la Stratégie du  Canada au Moyen-Orient Renforcer le soutien du  Canada à l’Ukraine Transferts de fonds  internationaux plus abordables Partie 6 : Un meilleur gouvernement Investir dans Service  Canada Améliorer les services aux  clients offerts par l’Agence du revenu du Canada Améliorer le service à la  clientèle aux fins de l’immigration Aider les voyageurs à  visiter le Canada Régler les différends liés  aux programmes de sécurité du revenu plus rapidement et facilement S’assurer que les  fonctionnaires reçoivent le paiement qui convient En route vers la prochaine  génération du système de paye pour la fonction publique fédérale Partie 7 : Un régime  fiscal équitable pour tous les Canadiens Améliorer l’observation des règles fiscales Lutter contre l’évitement fiscal  international abusif Options d’achat d’actions  des employés Ajuster les règles de  taxation du cannabis Améliorer l’accès à  l’Allocation canadienne pour les travailleurs tout au long de l’année Transferts intergénérationnels d’entreprises Déduction pour petites  entreprises – Agriculteurs et pêcheurs Éliminer des échappatoires  fiscales

Énoncé sur l'égalité des sexes Faire avancer l’égalité des genres et la diversité Cadre des résultats relatifs aux sexes Éducation et  perfectionnement des compétences Participation à l’économie et prospérité Leadership  et participation à la démocratie Violence fondée sur le  sexe et accès à la justice Réduction de la pauvreté, santé et bien-être Égalité des sexes partout dans  le monde L’ACS+ du budget de 2019 Renforcement du processus  d’ACS+ Population cible des  mesures budgétaires Principaux bénéficiaires Incidences selon le revenu Incidences intergénérationnelles

Annexe 1 - Perspectives  économiques et budgétaires Introduction Évolution récente de  l’économie L’expansion économique  mondiale se modère Les  préoccupations concernant le ralentissement de la croissance mondiale ont  contribué à une volatilité accrue des marchés à la fin de 2018 L’économie  du Canada demeure vigoureuse, il est essentiel de continuer à concentrer nos efforts sur la  croissance de la classe moyenne Les gains continus au chapitre de l’emploi ont conduit à un sommet record, en 2018, de la proportion de Canadiens en âge de travailler qui occupent un emploi Les dépenses des ménages ont ralenti et les marchés de l’habitation sont  mieux équilibrés Les marchés du logement connaissent une correction ordonnée, même si des défis en matière d’abordabilité persistent à Toronto et à Vancouver Les éléments de base continuent  de soutenir l’investissement des entreprises La croissance des  exportations continue d’être menée par les services et l’énergie La baisse des prix  mondiaux du pétrole freine la croissance canadienne Les prix du pétrole brut ont diminué en deçà des  attentes exposées dans l’Énoncé  économique de l’automne 2018 et demeurent vulnérables à l’évolution des marchés mondiaux Perspectives économiques du budget de 2019 Les perspectives ont été légèrement  révisées à la baisse depuis la parution de l’Énoncé de l’automne 2018 Perspectives financières du  budget de 2019 En moyenne, les revenus budgétaires devraient  augmenter plus rapidement que les charges pour la période de prévision Incidence d’autres  scénarios économiques

Annexe 2 - Précisions au sujet des projections économiques  et budgétaires Contenu 1. Projections économiques du secteur privé 2. Évolution des perspectives budgétaires depuis l’Énoncé économique de l’automne 2018 2.1 Évolution de la  situation économique et budgétaire depuis l’Énoncé  économique de l’automne 2018 3. Projections budgétaires 3.1 État sommaire des  opérations 3.2 Perspectives concernant les revenus budgétaires 3.3 Perspectives concernant les charges  de programmes 3.4 Ressources ou besoins  financiers 4. Renseignements supplémentaires 4.1 Mesures stratégiques  annoncées depuis l’Énoncé économique de l’automne 2018 4.2 Autres mesures prévues  dans le budget de 2019 (non incluses dans les chapitres antérieurs) 4.4 Rapprochement entre  les charges du budget de 2019 et le Budget principal des dépenses de  2018-2019 et le Budget des dépenses prévu de 2019-2020 4.5 Sensibilité  des projections budgétaires aux chocs économiques

Annexe 3 - Mesures législatives Mesures  législatives

Annexe 4 -      Moderniser le secteur financier canadien Examiner les mérites d’un système bancaire ouvert Appuyer un système de  paiements canadien innovateur et fonctionnel Soutenir le financement durable Créer un conseil de gouvernance de l’Agence de la  consommation en matière financière du Canada Mettre à jour les lois fédérales régissant le secteur  financier Moderniser le cadre des actifs non réclamés Stratégie de gestion de la dette Introduction Perspectives concernant la  dette du gouvernement du Canada Opérations d’emprunt prévues en 2019-2020 Pouvoir d’emprunt Sources des emprunts Utilisations des emprunts Objectifs Planification de la  structure de la dette Composition de la dette  contractée sur les marchés Programme des bons du  Trésor de 2019-2020 Programme  d’obligations de 2019-2020 Gestion des réserves  officielles de liquidités internationales du Canada Gestion de trésorerie Liquidité prudentielle

Annexe 5 - Examens  des dépenses fiscales et des autres dépenses du gouvernement Aperçu Examen des dépenses fiscales Économies fiscales  additionnelles annoncées dans le budget de 2019 Examens des dépenses du gouvernement

Mesures fiscales Renseignements supplémentaires Avis de motions de voies et moyens Avis de motion de voies et moyens visant à modifier la Loi de l'impôt sur le revenu et des textes connexes Avis de motion de voies et moyens visant à modifier la Loi sur la taxe d'accise Avis de motion de voies et moyens visant à modifier la Loi de 2001 sur l'accise Avant-projet de modification de divers règlements



<<< source: good-jobs-de-bons-emplois-fr.html >>>

Les Canadiennes et les Canadiens font partie des travailleurs les plus scolarisés et les plus qualifiés au monde.

Aujourd’hui, le caractère changeant du monde du travail signifie que les gens peuvent changer plusieurs fois d’emploi au cours de leur vie professionnelle ou avoir besoin de nouvelles compétences pour conserver leur emploi dans une économie en évolution. Pour les travailleurs canadiens, cette réalité pose de nouveaux défis : comment obtenir la formation dont ils ont besoin pour conserver leur emploi actuel ou se préparer pour un nouvel emploi?

Dans le budget de 2019, le gouvernement lance un outil personnalisé et transférable afin d’aider tous les Canadiens à acquérir les compétences dont ils ont besoin pour trouver et conserver un bon emploi : l’Allocation canadienne pour la formation.

Fonctionnement de l’Allocation canadienne pour la formation

L’Allocation canadienne pour la formation offrirait aux travailleurs de l’argent pour les aider à payer les frais liés à la formation, un soutien du revenu pendant la formation et une protection de l’emploi afin que les travailleurs puissent s’absenter du travail pendant la période nécessaire pour renouveler leurs compétences ou acquérir des compétences recherchées. Elle comprend :

Un nouveau crédit canadien pour la formation non imposable visant à aider les Canadiens à payer les frais de formation. Les travailleurs admissibles âgés de 25 ans à 64 ans accumuleraient un solde de crédit à un taux de 250 $ par année, jusqu’à un plafond total à vie de 5 000 $. Le crédit pourrait être utilisé pour rembourser jusqu’à la moitié des frais de cours ou d’inscription à un programme de formation. Le solde de crédit personnel de chaque Canadien serait ajouté aux renseignements que l’Agence du revenu du Canada leur envoie chaque année.

Une nouvelle prestation de soutien à la formation d’assurance-emploi qui fournira aux travailleurs jusqu’à quatre semaines de soutien du revenu par l’entremise du régime de l’assurance-emploi. Cette prestation, qui devrait être lancée à la fin de 2020, aiderait les travailleurs qui suivent une formation et qui ne touchent pas un chèque de paie régulier à payer leurs frais de subsistance, comme le loyer, les services publics et les épiceries. Afin que la prestation de soutien à la formation fonctionne aussi bien pour les travailleurs que les employeurs, le budget de 2019 propose aussi de lancer un petit remboursement de la cotisation de l’assurance-emploi qui viendrait compenser la hausse du taux de cotisation de l’employeur pour les petites entreprises résultant du lancement de la nouvelle prestation.

De nouvelles dispositions relatives aux congés dans le but de garantir la capacité des travailleurs de s’absenter du travail sans risque afin de suivre de la formation. Le gouvernement prévoit consulter les provinces et les territoires au sujet de la conception de la nouvelle Allocation canadienne pour la formation, afin de veiller à ce que les travailleurs puissent s’absenter du travail pendant la période nécessaire pour suivre une formation en sachant qu’ils auront encore un emploi après leur formation.

L’Allocation canadienne pour la formation en chiffre

Après quatre ans, un travailleur canadien type aura :

Un solde de crédit canadien pour la formation de 1 000 $ qu’il pourra réclamer entièrement pour payer des frais de formation et de scolarité de 2 000 $ ou plus.

Jusqu’à quatre semaines d’aide au revenu par l’intermédiaire de la prestation de soutien à la formation, payée à un taux de 55 % des gains hebdomadaires moyens.

Afin d’offrir l’Allocation canadienne pour la formation, le gouvernement propose, dans le budget de 2019, d’investir plus de 1,7 milliard de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020 et 586,5 millions par année par la suite.

Ce nouveau programme constitue un ensemble complet de mesures qui visent à éliminer les obstacles les plus importants à l’apprentissage continu et au recyclage professionnel. En couvrant jusqu’à 50 % du coût direct de la formation, ce programme permet aux travailleurs d’épargner plus facilement en vue d’une nouvelle formation et de l’acquisition de nouvelles compétences, et d’en profiter. Et pour les employeurs, ce programme signifie que les travailleurs qui mettent continuellement leurs compétences à niveau seront plus confiants quant à leur possibilité de réussite, et en meilleure posture pour aider ceux-ci, de même que l’économie du Canada en général, à s’adapter et à croître.

L’Allocation canadienne pour la formation : simple et facile à utiliser

Étape 1 : Les travailleurs qui prennent connaissance d’un cours de formation discutent de leur projet avec leur employeur, l’informant qu’ils ont besoin de quelques semaines de congé pour suivre le cours.

Étape 2 : Les travailleurs s’inscrivent au cours et ils fournissent à leur employeur une preuve d’inscription afin que l’employeur sache que le congé vise la formation.

Étape 3 : Dès qu’ils sont en congé, les travailleurs présentent une demande de prestation de soutien à la formation d’assurance-emploi afin de profiter d’un congé de formation payé. Une fois leur demande traitée, ils commenceront à recevoir jusqu’à 55 % de leur rémunération moyenne hebdomadaire assurable, pour une durée maximale de quatre semaines.

Étape 4 : Après avoir terminé le cours, les travailleurs retournent au travail. Les travailleurs pourront demander le remboursement d’un montant allant jusqu’à la moitié des frais, en fonction de leur solde de crédit canadien pour la formation, au moment de produire leur déclaration de revenus.

Allocation canadienne pour la formation

Allocation canadienne pour la formation (624kb)

Pour consulter un fichier PDF (format de document portable), votre ordinateur doit avoir un lecteur PDF. Si vous
          n'en avez pas déjà un, il existe de nombreux lecteurs PDF que vous pouvez télécharger gratuitement ou acheter
          dans Internet.



<<< source: housing-logement-fr.html >>>

Chaque Canadienne et Canadien méritent un logement sécuritaire et abordable.

Cependant, trop de Canadiens qui travaillent fort, surtout les jeunes, ont l’impression que c’est de plus en plus inaccessible. Il n’y a pas un nombre suffisant de maisons à acheter ou d’appartements à louer. Ce qui fait en sorte qu’il est trop coûteux de trouver un endroit où il fait bon vivre, au-delà de ce que bon nombre de gens peuvent se permettre.

Les mesures dans le budget de 2019 visent à augmenter l’offre de logements parce qu’il s’agit de la façon la plus efficace de traiter de l’abordabilité, à long terme. Le budget de 2019 propose également de sévir contre les gens qui ne respectent pas les règles – ceux qui évitent les impôts ou qui ont recours aux biens immobiliers aux fins du recyclage des produits de la criminalité – en faisant en sorte que le logement soit moins abordable pour les gens qui en ont besoin.

Afin d’aider un plus grand nombre de familles à trouver un logement abordable aujourd’hui, le budget de 2019 offre un nouveau soutien ciblé pour les acheteurs d’une première habitation et il prend des mesures visant à régler l’offre de logements insuffisante et à rendre le marché du logement plus équitable.

Améliorer l’abordabilité aujourd’hui : un soutien aux acheteurs d’une première propriété

Afin de rendre l’accession à la propriété plus abordable pour les acheteurs d’une première habitation, le budget de 2019 instaure l’ Incitatif à l’achat d’une première propriété .

L’Incitatif permettrait aux acheteurs d’une première propriété admissible qui ont le montant minimal requis de la mise de fonds pour une hypothèque assurée de demander à la Société canadienne d’hypothèques et de logement (SCHL) de financer une partie de l’achat d’une propriété au moyen d’un prêt hypothécaire avec participation.

Il est prévu qu’environ 100 000 acheteurs d’une première propriété soient en mesure de bénéficier de l’Incitatif au cours des trois prochaines années.

Puisqu’aucun paiement régulier ne serait nécessaire avec l’Incitatif, les familles canadiennes auraient des paiements hypothécaires mensuels moins élevés. À titre d’exemple, si un acheteur achète une nouvelle habitation de 400 000 $ avec une mise de fonds de 5 % et un prêt hypothécaire avec participation de la SCHL de 10 % (40 000 $), le montant de l’hypothèque de l’emprunteur serait réduit, passant de 380 000 $ à 340 000 $ et réduisant ainsi ses coûts hypothécaires mensuels de 228 $ par mois. Les modalités de l’Incitatif à l’achat d’une première propriété seraient publiées par la SCHL.

La SCHL offrirait aux acheteurs d’une première habitation admissibles un prêt hypothécaire avec participation de 10 % de la valeur d’une habitation nouvellement construite ou de 5 % de la valeur d’une habitation existante. La valeur plus élevée du prêt hypothécaire avec participation pour les habitations nouvellement construites pourrait encourager la construction des habitations nécessaires pour répondre, dans une certaine mesure, aux pénuries de logements au Canada, en particulier dans les grandes villes.

L’Incitatif à l’achat d’une première propriété comprendrait des critères d’admissibilité afin de veiller à ce que le programme aide ceux qui ont des besoins légitimes, tout en s’assurant que les participants peuvent se permettre les habitations qu’ils achètent. L’Incitatif serait offert aux acheteurs d’une première propriété dont le revenu du ménage est de moins de 120 000 $ par année. En même temps, l’hypothèque assurée des participants et le montant de l’Incitatif ne peuvent être plus élevés que quatre fois les revenus annuels du ménage des participants.

Le budget de 2019 propose également d’augmenter la limite des retraits du Régime d’accession à la propriété de 25 000 $ pour la faire passer à 35 000 $, ce qui permettra aux acheteurs d’une première propriété d’effectuer des retraits plus importants à même leur épargne détenue dans des régimes enregistrés d’épargne-retraite (REER) pour acheter une habitation.

Travailler ensemble : Accroître l’offre de logements au moyen de partenariats et d’investissements ciblés

Dans certaines des plus grandes villes au Canada, bon nombre de Canadiens de la classe moyenne et à faible revenu ont de la difficulté à trouver un logement, à le conserver et à s’offrir un endroit où il fait bon vivre. Lorsque l’offre de logements est limitée et la construction de nouvelles habitations ne répond pas à la demande, le prix pour acheter une habitation ou louer un logement a augmenté au point de ne plus être abordable pour un grand nombre de familles. L’augmentation de l’offre de logements permettra de veiller à ce que les prix des habitations augmentent à un rythme modéré, d’assurer l’abordabilité de l’accession à la propriété ou de la location pour un plus grand nombre de Canadiens et de garantir l’accessibilité aux marchés pour les générations futures.

Pour aider un plus grand nombre de Canadiens à trouver un bon logement abordable où vivre, le gouvernement propose dans son budget de 2019 ce qui suit :

aider à bâtir 42 500 nouvelles unités d’habitation dans tout le Canada au moyen d’une initiative Financement de la construction de logements locatifs élargie, en concentrant tout particulièrement les efforts dans les marchés où l’offre locative est faible. Dans son budget de 2019, le gouvernement ajoute 10 milliards de dollars supplémentaires de financement sur neuf ans, prolongeant ainsi le programme jusqu’en 2027-2028.

inviter les communautés et d’autres groupes à proposer des initiatives qui élimineront les obstacles qui limitent l’offre de logements neufs. Ce nouveau Défi d’offre de logements se fera par l’entremise de l’Initiative Impact Canada, avec un financement de 300 millions de dollars.

obtenir les meilleurs conseils pour accroître l’offre de logements pour répondre aux besoins des Canadiens en appuyant le Groupe d’experts sur l’offre de logements et l’abordabilité qui vient d’être annoncé, établi conjointement par le gouvernement et la province de la Colombie-Britannique. La SCHL investira 4 millions de dollars sur deux ans en soutien aux travaux du Groupe et 5 millions sur deux ans dans une technologie de pointe de modélisation de l’offre de logements et de collecte de données connexes.

Accroître l’équité : Renforcer les règles et la conformité au sein du marché du logement du Canada

L’achat d’une maison représente souvent le plus gros investissement fait par les familles canadiennes au cours de leur vie. Afin de protéger cet investissement et d’aider à maintenir l’accessibilité et l’équité du marché immobilier, le budget de 2019 comprend des mesures pour lutter contre l’inobservation en matière d’impôt et le blanchiment d’argent dans le marché du logement. Au nombre de ces mesures, mentionnons :

créer quatre nouvelles équipes d’audit immobilier à l’Agence du revenu du Canada pour surveiller les opérations dans le secteur de l’immobilier. Ces équipes concentreront leurs efforts sur les secteurs à risque élevé, notamment en Colombie-Britannique et en Ontario;

renforcer le cadre d’application de la loi en améliorant la surveillance des partenaires des secteurs privés et en collaborant avec les chefs des gouvernements dans le but de décourager la criminalité financière dans le secteur de l’immobilier, y compris la fraude hypothécaire et le recyclage des produits de la criminalité;

explorer les possibilités d’améliorer l’échange de données sur les achats de propriété entre le gouvernement fédéral et la Colombie-Britannique en vue d’orienter les efforts en matière d’observation fiscale et de lutte contre le recyclage des produits de la criminalité. Dans le cadre de cette initiative, le gouvernement versera à Statistique Canada un financement pouvant atteindre un million de dollars, à compter de 2019-2020, pour effectuer une évaluation exhaustive des besoins en matière de données du gouvernement fédéral dans le but de simplifier le partage des données et la surveillance des achats de propriétés canadiennes.

Donner suite à la première Stratégie nationale sur le logement du Canada

En 2017, le gouvernement a lancé la première Stratégie nationale sur le logement au pays, un plan de 40 milliards de dollars sur dix ans pour aider les Canadiens à accéder à un logement abordable qui répond à leurs besoins.

Depuis l’annonce de la Stratégie :

le Fonds national de co-investissement pour le logement a été lancé, qui devrait permettre la construction de 60 000 nouvelles unités de logement et la réparation ou le renouvellement de 240 000 unités de logement existantes abordables et communautaires;

sept provinces et territoires ont signé des accords bilatéraux sur le logement dans le contexte du Cadre de partenariat multilatéral sur le logement. Par ces accords, les provinces et les territoires recevront plus de 7,7 milliards de dollars en nouveau financement fédéral qui seront versés au cours des dix prochaines années en vue de soutenir le parc de logements communautaires et d’aborder les priorités régionales.

Un chez-soi abordable (526kb)

Pour consulter un fichier PDF (format de document portable), votre ordinateur doit avoir un lecteur PDF. Si vous
          n'en avez pas déjà un, il existe de nombreux lecteurs PDF que vous pouvez télécharger gratuitement ou acheter
          dans Internet.



<<< source: seniors-aines-fr.html >>>

Après toute une vie de travail acharné, les Canadiennes et les Canadiens méritent une retraite sûre et digne, sans soucis financiers.

Avec le budget de 2019, le gouvernement fait de nouveaux investissements pour qu’un plus grand nombre de Canadiens profitent d’une retraite sécuritaire sur le plan financier, en aidant les aînés à économiser plus d’argent, à recevoir les prestations auxquelles ils ont droit, à protéger leurs régimes de retraité privés et à demeurer actifs dans leur communauté.

Améliorer la sécurité économique des aînés à faible revenu

Afin d’aider les aînés ayant un faible revenu à économiser davantage l’argent qu’ils gagnent, le gouvernement propose, dans le budget de 2019, de bonifier l’exemption des gains du Supplément de revenu garanti (SRG) à compter de l’année de prestation de juillet 2020 à juillet 2021. La bonification aurait pour effet :

d’étendre l’admissibilité à l’exemption des gains au revenu tiré d’un travail indépendant;

d’offrir une exemption complète ou partielle de jusqu’à 15 000 $ en revenu d’emploi et de travail indépendant annuel pour chaque bénéficiaire de prestations du SRG ou de l’Allocation ainsi que pour leur conjoint, particulièrement en : augmentant le montant de l’exemption complète de 3 500 $ à 5 000 $ par année pour chaque bénéficiaire de prestations du SRG ou de l’Allocation ainsi que pour leur conjoint; instaurant une exemption partielle de 50 %, qui s’appliquera à jusqu’à 10 000 $ en revenu d’emploi et de travail indépendant annuel au-delà du nouveau seuil de 5 000 $ pour chaque bénéficiaire de prestations du SRG ou de l’Allocation ainsi que pour leur conjoint.

La Sécurité de la vieillesse est un paiement mensuel offert à la plupart des Canadiens âgés de 65 et plus.

Le Supplément de revenu garanti (SRG) fournit un paiement mensuel non imposable aux bénéficiaires de prestations de Sécurité de la vieillesse ayant un faible revenu et vivant au Canada.

L’ Allocation est offerte à certaines personnes âgées de 60 à 64 ans qui sont mariés, ou en union de fait, avec un aîné de 65 ans ou plus admissible au SRG.

L’ Allocation au survivant est offerte à certaines personnes âgées de 60 à 64 ans dont la personne avec qui elles étaient mariées ou en union de fait est décédée.

L’ exemption des gains du Supplément de revenu garanti (SRG) réduit efficacement le niveau de revenu gagné utilisé pour calculer les prestations du SRG ou de l’Allocation, ce qui permet aux aînés à faible revenu de gagner un montant de revenu déterminé avant de déclencher une réduction des prestations.

Accroître l’autonomie des aînés au sein de leurs communautés

Beaucoup trop d’aînés canadiens sont confrontés à l’isolement dans leurs années de retraite, une situation difficile aggravée dans certains cas par l’âgisme, la maladie, la mobilité réduite, la pauvreté et même l’abus.

Le programme Nouveaux Horizons pour les aînés appuie des projets qui améliorent la qualité de vie des aînés vulnérables en créant de nouvelles possibilités pour ceux-ci d’être actifs dans leur communauté. Le programme comprend du soutien pour des projets locaux, comme une amélioration des cuisines communautaires où les aînés aident à préparer les repas, ainsi que des projets qui sont de portée nationale et qui peuvent bénéficier aux aînés partout au pays, comme des cours sur les connaissances financières, des occasions de bénévolat et plus encore.

Le budget de 2019 propose de consacrer une somme supplémentaire considérable de 100 millions de dollars sur cinq ans, et 20 millions par année par la suite, au programme Nouveaux Horizons pour les aînés afin que celui-ci puisse continuer d’améliorer la qualité de vie des aînés et de mieux les encourager à participer aux activités de leur collectivité.

Veiller à ce que les Canadiens admissibles reçoivent leurs prestations de régime de retraite

Le Régime de pensions du Canada (RPC) est un pilier important du système de retraite canadien, car il leur confère la tranquillité d’esprit et un revenu sûr et prévisible.

Toutefois, alors que les travailleurs doivent faire la demande afin de recevoir leurs prestations du RPC, certains aînés admissibles ne la font pas ou la font tard et sont ainsi privés de leurs prestations.

Afin d’aider les travailleurs canadiens à recevoir la valeur intégrale des prestations du régime de pension auquel ils ont contribué, le gouvernement propose, dans le budget de 2019, d’inscrire de manière proactive en 2020 les cotisants au RPC qui sont âgés de 70 ans ou plus et qui n’ont pas encore demandé à recevoir leurs prestations de retraite.

Il est possible que certains Canadiens préfèrent ne pas recevoir de prestation de retraite du RPC étant donné que cela pourrait réduire les prestations fédérales et provinciales fondées sur le revenu. Le gouvernement propose donc, dans son budget de 2019, de prolonger la période de renonciation de six mois à un an. Ainsi, les Canadiens qui choisissent de ne pas recevoir une pension de retraite du RPC ne seront pas désavantagés.

Protéger les régimes de pension des Canadiens

Chaque personne mérite d’avoir une tranquillité d’esprit en matière de retraite, en particulier ceux qui ont travaillé toute leur vie pour une entreprise.

Toutefois, au cours des dernières années, la sécurité des régimes de retraite offerts par les employeurs a été mise à l’épreuve en raison de faillites d’entreprises. Après avoir consulté les Canadiens, le gouvernement propose, dans son budget de 2019, de nouvelles mesures dans le but de protéger davantage les régimes de retraite offerts par les employeurs en cas d’insolvabilité de l’entreprise.

Parmi d’autres mesures de protection, la mesure proposée permettrait de :

rendre les procédures en cas d’insolvabilité plus équitables, claires et accessibles pour les pensionnés et les travailleurs, en partie en exigeant que toutes les parties concernées agissent de bonne foi et en accordant aux tribunaux une plus grande capacité d’examiner les paiements versés aux cadres de direction dans les jours menant à l’insolvabilité;

fixer des attentes plus élevées et une meilleure surveillance du comportement des sociétés : les entreprises publiques constituées sous le régime fédéral seront tenues de divulguer leurs politiques relatives aux travailleurs et aux pensionnés et à la rémunération des cadres de direction ou d’expliquer pourquoi de telles politiques ne sont pas en place;

protéger les prestations durement gagnées par les Canadiens en précisant dans le droit fédéral en matière de pensions que si un régime cesse ses activités, il doit quand même verser les prestations de pension tout comme lorsqu’il était actif.

Bâtir une retraite plus sûre pour les Canadiens depuis 2016

Le gouvernement a fait ses preuves lorsqu’il est question d’aider les aînés canadiens à avoir une retraite assurée et honorable. Depuis 2016, le gouvernement a :

majoré le montant des prestations reçues par près de 900 000 aînés à faible revenu et sorti environ 57 000 aînés de la pauvreté par une augmentation des prestations complémentaires au SRG;

remis des milliers de dollars dans les poches des aînés canadiens en rétablissant l’âge d’admissibilité aux prestations de la Sécurité de la vieillesse et du SRG à 65 ans;

augmenté le montant des prestations du Supplément de revenu garanti et de l’Allocation des couples qui doivent vivre séparément pour des raisons hors de leur contrôle;

bonifié le RPC, en collaboration avec les partenaires provinciaux, dont la prestation de retraite maximale augmentera de jusqu’à 50 % au fil du temps. Les travailleurs canadiens d’aujourd’hui et de demain profiteront ainsi d’une plus grande sécurité de revenu lorsqu’ils partiront à la retraite.

En plus d’améliorer la sécurité du revenu de retraite des Canadiens, le gouvernement a aussi réalisé d’autres investissements importants pour les aînés, notamment :

la nomination d’une ministre des Aînés afin d’aider le gouvernement à mieux comprendre les besoins des aînés canadiens et de veiller à ce que les programmes et services soient conçus de manière à répondre à ces besoins;

40 milliards de dollars pour la Stratégie nationale sur le logement, un plan de 10 ans qui contribuera à ce que les Canadiens vulnérables, y compris les aînés à faible revenu, aient accès à un logement qui répond à leurs besoins et qu’ils peuvent se payer;

6 milliards de dollars sur 10 ans pour les soins à domicile, afin de permettre aux provinces et aux territoires d’améliorer l’accès aux soins à domicile, aux soins communautaires et aux soins palliatifs;

77 millions de dollars en financement supplémentaire du Fonds pour l’accessibilité afin d’accroître la sécurité et l’accessibilité des lieux communautaires;

faciliter la présentation d’une demande de prestation d’assurance-emploi aux proches aidants et instaurer une nouvelle prestation d’assurance-emploi pour proches aidants d’une durée pouvant atteindre 15 semaines en vue d’appuyer les particuliers qui offrent à un membre adulte de leur famille des soins qui exigent un soutien important afin de se rétablir d’une maladie ou d’une blessure grave.

Une retraite sûre et digne pour les Canadiens (548kb)

Pour consulter un fichier PDF (format de document portable), votre ordinateur doit avoir un lecteur PDF. Si vous
          n'en avez pas déjà un, il existe de nombreux lecteurs PDF que vous pouvez télécharger gratuitement ou acheter
          dans Internet.



<<< source: pharmacare-assurance-medicaments-fr.html >>>

Aucun Canadien ne devrait avoir à choisir entre payer les médicaments sur ordonnance dont ils ont besoin ou se nourrir, simplement parce qu’ils ne peuvent pas se permettre de tout payer. Toutefois, chaque année, un million de Canadiens se passent d’aliments et de chauffage afin de pouvoir acheter leurs médicaments.

Les prix payés par les Canadiens pour les médicaments sur ordonnance sont parmi les plus élevés au monde. Les médicaments de marque coûtent, en moyenne, 20 % de plus au Canada que dans d’autres économies avancées. Par conséquent, certaines familles ont de la difficulté à payer des médicaments sur ordonnance.

S’inspirant des consultations et du rapport provisoire du Conseil consultatif sur la mise en oeuvre d’un régime national d’assurance-médicaments, le budget de 2019 annonce l’intention du gouvernement d’aller de l’avant avec les trois éléments fondateurs du régime national d’assurance-médicaments.

Afin de rendre les prix des médicaments sur ordonnance plus abordables pour que davantage de Canadiens en profitent, le gouvernement propose de collaborer avec ses partenaires sur la création de :

l’ Agence canadienne des médicaments , une nouvelle agence nationale des médicaments qui mettrait à profit les réussites des provinces et des territoires et adopterait une approche coordonnée dans le but d’évaluer l’efficacité des médicaments sur ordonnance et d’en négocier le prix pour le compte des Canadiens. La négociation de meilleurs prix pour les médicaments sur ordonnance pourrait réduire le coût des médicaments payés par les Canadiens d’un montant pouvant atteindre 3 milliards de dollars par année;

un formulaire national , soit une liste exhaustive de médicaments sur ordonnance fondée sur des données probantes, qui sera élaborée dans le cadre de l’Agence canadienne des médicaments. Il offrirait le fondement d’une approche uniforme en matière d’inscription au formulaire et d’accès des patients partout au pays;

une Stratégie nationale pour les médicaments coûteux pour le traitement des maladies rares afin d’aider les Canadiens à mieux avoir accès aux traitements efficaces dont ils ont besoin. Il s’agit d’une première étape importante pour élargir la couverture des médicaments au moyen d’un soutien fédéral.

Ces mesures représentent d’importantes premières étapes à l’obtention d’un régime qui aide tous les Canadiens à obtenir les médicaments sur ordonnance dont ils ont besoin pour rester en santé, pour contribuer à leur famille, à leur communauté et à notre économie.

Présentation de l’Agence canadienne des médicaments

Les dépenses en médicaments sur ordonnance au Canada ont augmenté de façon spectaculaire au cours des trente dernières années. Elles ont passé de 2,6 milliards de dollars en 1985 à 33,7 milliards en 2018.

La mosaïque actuelle du Canada en matière de couverture des médicaments, qui comprend plus de 100 programmes publics et 100 000 régimes d’assurance privés, ne dispose pas des outils nécessaires pour gérer les médicaments de plus en plus coûteux qui arrivent maintenant sur le marché. La prise en charge de ces coûts croissants peut s’avérer difficile pour les Canadiens et leur famille et menace la pérennité des régimes d’assurance-médicaments financés par les gouvernements et les employeurs.

Afin de rendre les prix des médicaments sur ordonnance plus abordables pour que davantage de Canadiens en profitent, le gouvernement propose de collaborer avec les provinces, les territoires et les parties prenantes dans le but de créer l’Agence canadienne des médicaments.

En tirant profit des réussites des provinces et des territoires, la nouvelle agence serait chargée de :

évaluer l’efficacité des nouveaux médicaments;

négocier le prix des médicaments pour le compte des régimes d’assurance-médicaments canadiens;

recommander les médicaments qui représentent la meilleure optimisation des ressources pour les Canadiens et, en collaboration avec les provinces, les territoires et d’autres partenaires, déterminer les médicaments qui constitueraient la base d’un formulaire national futur.

En partenariat avec les provinces et les territoires, l’Agence canadienne des médicaments serait également capable de fournir des conseils impartiaux afin que l’évaluation des médicaments et la négociation des prix soient effectuées par une entité unique et centralisée, ce qui aurait pour résultat de faire baisser le prix des médicaments sur ordonnance pour les Canadiens et leur famille. La négociation de meilleurs prix pourrait réduire le coût des médicaments sur ordonnance payés par les Canadiens d’un montant pouvant atteindre 3 milliards de dollars par année à long terme.

Un nouveau formulaire national pour les médicaments d’ordonnance

Une des principales responsabilités de l’Agence canadienne des médicaments consisterait à élaborer un formulaire national. L’Agence travaillerait en partenariat avec l’ensemble des provinces, des territoires et d’autres intervenants à élaborer une liste des médicaments sur ordonnance fondée sur des données probantes. Cette liste offrirait le fondement d’une approche uniforme en matière d’inscription au formulaire et d’accès des patients partout au pays.

Au cours des mois à venir, le gouvernement collaborera avec les provinces, les territoires et d’autres partenaires pour élaborer une vision et un mandat pour une telle agence.

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose de fournir à Santé Canada 35 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2019-2020, afin de créer un Bureau de transition vers une Agence canadienne des médicaments, dans le but de soutenir la conception de cette vision.

Augmenter l’accessibilité aux médicaments coûteux pour le traitement des maladies rares

Pour de nombreux Canadiens qui ont besoin de médicaments sur ordonnance coûteux pour traiter des maladies rares, le coût de ces médicaments peut être astronomique. La liste de prix de ces médicaments dépasse souvent les 100 000 dollars annuellement par patient, voire beaucoup plus encore, parfois, ce qui est la cause de détresses financières et émotionnelles pour les patients et leur famille.

Afin d’aider les Canadiens atteints d’une maladie rare à accéder aux médicaments dont ils ont besoin, le gouvernement propose, dans le budget de 2019, d’investir 1 milliard de dollars sur deux ans, à compter de 2022-2023, et jusqu’à 500 millions de dollars par année par la suite.

Cette mesure comprendrait la création d’une stratégie nationale sur les médicaments pour traiter les maladies rares à coût élevé dans le but de collecter et d’évaluer les données sur ces médicaments, d’améliorer la cohérence de la prise de décisions et l’accès partout au pays, de négocier les prix avec les fabricants de médicaments et de garantir que les traitements efficaces parviennent aux patients qui en ont besoin.

Le gouvernement collaborera avec les provinces et les territoires ainsi que les parties prenantes dans le but d’établir une stratégie nationale; une première étape importante vers l’élargissement de la couverture d’assurance-médicaments aux patients qui sont traités pour des maladies rares, au moyen d’un soutien fédéral.

Le rapport définitif du Conseil consultatif, qui abordera la question de l’accès à la couverture des médicaments, est attendu ce printemps et sera publié et déposé à la Chambre des communes.

Conseil consultatif sur la mise en oeuvre d’un régime d’assurance-médicaments national

Dans le budget de 2018, on annonçait la création d’un conseil consultatif qui recommanderait au gouvernement des mesures à prendre pour procéder à la création d’un régime d’assurance-médicaments national. Le rapport intérimaire du Conseil consultatif comprenait les principes fondamentaux aux fins d’un régime d’assurance-médicaments national et des éléments fondamentaux à l’égard desquels des mesures peuvent être prises immédiatement.

Principes fondamentaux

Accès à des médicaments sur ordonnance en fonction de la nécessité médicale sans obstacle financier

Une couverture transférable et cohérente partout au Canada

Un formulaire exhaustif, fondé sur des données probantes, qui accorde une considération particulière aux médicaments pour traiter les maladies rares.

Conçu et exécuté avec les patients et les citoyens

Un partenariat avec les administrations fédérale, provinciales, territoriales et les peuples autochtones

Fait la promotion de la sécurité, de l’innovation, de l’optimisation des ressources et de la durabilité des coûts liés aux médicaments sur ordonnance

Éléments fondamentaux

Créer une agence nationale des médicaments en partenariat avec les provinces, les territoires et les peuples autochtones

Élaborer une liste exhaustive et fondée sur des données probantes des médicaments sur ordonnance auxquels tous les Canadiens ont accès

Investir dans des systèmes de données sur les médicaments et de technologie de l’information

Aller de l’avant avec la mise en oeuvre du programme national d’assurance-médicaments (525kb)

Pour consulter un fichier PDF (format de document portable), votre ordinateur doit avoir un lecteur PDF. Si vous
          n'en avez pas déjà un, il existe de nombreux lecteurs PDF que vous pouvez télécharger gratuitement ou acheter
          dans Internet.



<<< source: youth-jeunes-fr.html >>>

Archivée -  Investir dans les jeunes canadiens

Plan budgétaire 2019 (1 Mo)

Pour consulter un fichier PDF (format de document portable), votre ordinateur doit avoir un lecteur PDF. Si vous
          n'en avez pas déjà un, il existe de nombreux lecteurs PDF que vous pouvez télécharger gratuitement ou acheter
          dans Internet.

Une promesse pour l’avenir du Canada

Les jeunes canadiens sont la génération la plus scolarisée, branchée et diversifiée que le pays n’a jamais connue. Ils changent nos communautés, remettent en question le statu quo et prennent les devants pour bâtir un avenir meilleur, plus équitable et
    plus viable.

En même temps, certains jeunes canadiens se préoccupent de leur propre avenir. Ils peuvent se demander s’ils auront les moyens d’acheter une habitation dans un marché du logement coûteux ou s’ils pourront profiter d’une bonne carrière au sein d’une main-d’œuvre
    concurrentielle. Beaucoup s’inquiètent du fait que les décideurs ne prennent pas suffisamment de mesures pour lutter contre les changements climatiques et protéger l’environnement pour leur génération et la suivante.

Les jeunes canadiens ont besoin d’un plan pour répondre à ces défis – et ils méritent un gouvernement qui s’assurera que leur voix est entendue.

C’est pourquoi le gouvernement a dressé un plan et a créé de nouvelles possibilités pour que les jeunes aient leur mot à dire.

Écouter les jeunes canadiens

« Les    jeunes sont les bâtisseurs de la nation. Ils ont une capacité distinctive de    façonner les enjeux différemment et d’attirer l’attention sur les questions    d’importance pouvant être autrement ignorées ou sous-estimées. »

En 2015, le premier ministre a choisi de devenir le ministre des jeunes afin de souligner son engagement envers les jeunes canadiens et de veiller à ce que leurs préoccupations soient au centre du gouvernement.

Quelques mois plus tard, le gouvernement a créé le tout premier Conseil jeunesse du premier ministre. Ensemble, ces jeunes leaders – représentant des communautés diversifiées de toutes les régions du Canada – prodiguent des conseils non partisans importants
    au premier ministre et au gouvernement sur des enjeux d’importance pour eux et pour tous les Canadiens.

Chaque jour, les jeunes canadiens jouent un rôle important dans le façonnement des priorités et des décisions du gouvernement. Par exemple, après une recommandation du Conseil jeunesse du premier ministre, le gouvernement a commencé à prendre en compte,
    dans le cadre d’un autre aspect sur la diversité, l’âge dans les nominations publiques et à considérer l’importance de la représentation des jeunes sur les conseils publics.

Entre-temps, de jeunes canadiens ont dirigé l’élaboration de la toute première politique sur les jeunes au Canada. Cette initiative attendue aidera à s’assurer que les jeunes ont une voix dans les questions d’importance pour eux et à veiller à ce que
    le gouvernement réponde à leurs besoins aujourd’hui et à l’avenir.

Ce qui compte

Les jeunes au Canada veulent avoir la possibilité de perfectionner leur carrière, d’investir dans une habitation et de bâtir un meilleur avenir pour eux-mêmes et pour leur communauté. Toutefois, ils ont également de nombreuses autres préoccupations importantes –
    la protection de notre démocratie, la lutte contre les changements climatiques, les efforts de réconciliation avec les peuples autochtones et la lutte contre la violence armée et la promotion de l’inclusion et du multiculturalisme, pour n’en nommer
    que quelques-unes.

Depuis 2015, le gouvernement a entrepris un programme environnemental ambitieux qui met un prix à la pollution et qui protège notre air et nos eaux propres. Il adopte une approche de collaboration pour s’attaquer à la violence armée, en s’assurant que
    tous peuvent se sentir en sécurité dans leur communauté. Il lance également une stratégie nationale de lutte contre le racisme, et suit la voie de la réconciliation avec les communautés autochtones en appuyant les enfants et les langues autochtones
    tout en levant les avis d’ébullition d’eau. Il investit dans des initiatives de multiculturalisme dans l’ensemble du pays, tout en favorisant la démocratie au Canada et à l’étranger.

Lorsque les jeunes imaginent leur avenir, ils veulent des leaders qui n’hésitent pas à soulever des questions et à y donner suite. C’est précisément ce que fait le gouvernement.

Un meilleur départ

Que ce soit durant des séances de discussion de jeunes ou pendant des discussions en ligne, les jeunes canadiens ont transmis le même message au gouvernement : investir dans un plan qui les aide à surmonter les obstacles à leur succès.

Le gouvernement fait des progrès à cet égard. Il a commencé par des mesures importantes pour soutenir la classe moyenne et les personnes qui travaillent fort pour en faire partie en mettant davantage d’argent dans les poches des Canadiens par l’intermédiaire
    de l’Allocation canadienne pour enfants, de l’Allocation canadienne pour les travailleurs et d’autres mesures historiques telles que la Stratégie de réduction de la pauvreté et la Stratégie nationale sur le logement.

Depuis 2015, à elle seule, l’Allocation canadienne pour enfants a contribué à sortir près de 300 000 enfants de la pauvreté. Elles ont aidé les parents à payer des choses comme des aliments sains, des vêtements neufs et des activités parascolaires
    qu’ils n’auraient pas eu les moyens de faire autrement.

En sortant autant d’enfants de la pauvreté, le gouvernement élimine un obstacle systémique à la réussite de centaines de milliers de jeunes canadiens et établit un fondement solide pour les générations à venir.

Au moment où le gouvernement aide plus d’enfants à avoir un meilleur départ dans la vie, il demeure également concentré sur ce qui vient ensuite pour les jeunes – qu’ils cherchent à s’inscrire à l’université, à trouver un programme d’apprentissage, ou
    à lancer leur carrière.

Des études supérieures et  des carrières enrichissantes

À mesure que les frais de scolarité postsecondaires deviennent plus coûteux et que l’économie mondiale se fait de plus en plus concurrentielle, il est impératif que les jeunes canadiens aient accès à une éducation abordable et de qualité.

Même si le Canada fait partie des pays les plus scolarisés dans le monde – plus de 50 % des adultes Canadiens détiennent un diplôme ou un grade postsecondaire – trop de Canadiens continuent de faire face à des obstacles qui les empêchent de poursuivre
    des études postsecondaires ou des programmes de métiers spécialisés.

Lorsque nous permettons d’exclure les jeunes de bons emplois et de nouvelles possibilités, nous nuisons réellement à la croissance économique du Canada. Nous empêchons toute une génération de personnes de réussir et, à son tour, de créer davantage
        des emplois.

Depuis 2015, le gouvernement a instauré plusieurs mesures destinées à rendre les études et la formation postsecondaires plus abordables et plus accessibles. Qu’il s’agisse de renforcer les bourses d’études canadiennes ou de réduire les taux d’intérêts
    sur les prêts d’études canadiens, ou encore d’améliorer l’accès aux prêts pour les étudiants vulnérables, le gouvernement s’est assuré que plus de jeunes – peu importe leurs circonstances personnelles – ont la chance de fréquenter l’université ou
    le collège.

Dans l’année scolaire 2017-2018, plus de 490 000 étudiants ont reçu plus d’un milliard de dollars en subventions fédérales (des sommes d’argent que
    les étudiants n’ont pas à rembourser) pour les aider à payer leurs études. Cela représente une augmentation de 34 % des bénéficiaires de subventions et une augmentation de 90 %
    des montants totaux des bourses d’études canadiennes depuis 2014-2015.

Le gouvernement est aussi intervenu pour aider plus de jeunes à acquérir l’expérience de travail dont ils ont besoin. En date de 2018, environ 750 000 Canadiens âgés de 15 à 29 n’étaient ni en classe, ni dans un programme de formation, ni au
    travail. Cela représente presque 11 % des personnes de ce groupe d’âge.

En doublant le nombre de stages d’Emploi d’été Canada, le gouvernement a aidé près de 70 000 jeunes par année à acquérir une expérience de travail pratique avec un emploi d’été et à épargner pour leur études postsecondaires. En créant des dizaines
    de milliers de possibilités supplémentaires d’apprentissage en coopérative et intégrées au travail pour les étudiants, le gouvernement atteint son engagement pour que chaque étudiant qui veut un stage pratique puisse en trouver un, tout en établissant
    des programmes de subventions destinés à encourager plus de femmes à poursuivre une carrière bien rémunérée en sciences, en technologies et dans les métiers spécialisés.

Entre-temps, le Plan pour l’innovation et les compétences du gouvernement promeut une plus forte culture d’apprentissage permanent au Canada et aide les Canadiens de tous les âges à acquérir les compétences et la formation dont ils ont besoin pour réussir
    sur le marché du travail d’aujourd’hui et être prêts pour les emplois de l’avenir.

Ces initiatives ne représentent qu’une partie des mesures que prend le gouvernement pour aider plus de jeunes canadiens à acquérir une éducation de qualité et une expérience de travail utile alors qu’ils se bâtissent un avenir.

Soutien à long terme

Le soutien du gouvernement aux jeunes ne s’arrête pas dès que ces derniers obtiennent leur diplôme universitaire ou collégial, terminent un apprentissage ou trouvent leur premier emploi.

Certains jeunes canadiens se demandent si leur génération pourra arriver à devenir propriétaire de leur propre chez-soi. Les prix croissants des logements jumelés aux retards prolongés du cheminement de carrière signifient que les jeunes sont plus coincés
    par rapport à toute autre génération en ce qui concerne les logements. Comparativement à quelques décennies passées où les prix moyens des habitations étaient d’environ quatre fois plus élevés que les revenus moyens à temps plein des Canadiens âgés
    de 25 à 34 ans, aujourd’hui, ils sont d’environ huit fois plus élevés.

Certains pourraient craindre de ne pas avoir accès aux services de santé mentale et aux soins de santé dont ils ont besoin. Les taux de trouble de l’humeur sont plus élevés chez les personnes âgées de 15 à 24 ans comparativement à d’autres groupes d’âge,
    et le suicide est la deuxième cause principale de décès chez les personnes de ce groupe d’âge, comparativement à la neuvième cause pour la population générale. Moins de la moitié des jeunes personnes atteintes de dépression ou ayant des pensées suicidaires
    a demandé le soutien d’un professionnel.

Que ces inquiétudes visent la capacité à effectuer un paiement hypothécaire à la fin du mois ou l’accès à un régime de pension dans des décennies, il faut répondre dès maintenant à ces préoccupations.

Voilà pourquoi le gouvernement a pris des mesures importantes pour veiller à ce que tous les Canadiens puissent compter sur le soutien dont ils ont besoin. Le gouvernement a renforcé le Régime de pensions du Canada, le bonifiant pour que les jeunes canadiens
    reçoivent des prestations plus élevées au moment de leur retraite, et il a créé la toute première Stratégie nationale sur le logement – un plan unique de 40 milliards de dollars destiné à rendre le logement abordable pour ceux qui en ont le plus
    besoin. Le gouvernement a aussi réalisé des investissements sans précédent dans la formation axée sur les compétences, appuyant les personnes qui souhaient mettre ses compétences à niveau à toutes les étapes de leur carrière. Et grâce aux accords
    sur la santé qu’il a conclus avec toutes les provinces et tous les territoires, lel gouvernement a offert un soutien de longue durée pour la santé mentale des communautés à l’échelle du pays. Toutes ses mesures s’inscrivent dans l’objectif de construire
    un Canada plus équitable et durable, incluant des mesures pour tarifier la pollution et financer les technologies d’efficience énergétique, en plus d’améliorer la relation entre le gouvernement et les communautés autochtones.

Le budget de 2019 propose d’instaurer de nouveaux programmes et investissements qui continueront de préparer les jeunes canadiens pour leur avenir et qui aideront ceux-ci à s’épanouir à chaque étape
    de leur vie.

Un soutien au service de plus d’étudiants. Afin de s’adapter aux réalités d’aujourd’hui, où les frais de scolarité  et les coûts de subsistance sont plus élevés, le budget de 2019 propose des  changements importants aux prêts d’études canadiens – à commencer par une  baisse des taux d’intérêt, aidant ainsi les près de 1 million de personnes qui  remboursent actuellement leurs prêts étudiants et économisant environ  2 000 $ à l’emprunteur moyen sur la durée de son prêt. Le  gouvernement offre également un allègement aux 200 000 emprunteurs de  prêts étudiants qui obtiennent leur diplôme chaque année pendant qu’ils se  cherchent un emploi, en faisant du délai de grâce de six mois qui suit  l’obtention du diplôme une période sans intérêt et en permettant aux étudiants  qui suspendent temporairement les études parce qu’ils ont un enfant ou sont aux  prises avec des problèmes de santé (y compris de santé mentale) d’interrompre  sans intérêt le remboursement de leurs prêts.

Acquérir de nouvelles compétences et une expérience de travail plus  rapidement L’apprentissage intégré au travail permet aux jeunes d’acquérir une expérience pratique sur le marché du travail, notamment en effectuant
    des stages de travail avec des employeurs dans les industries pertinentes. Le budget de 2019 propose de créer jusqu’à 40 000 nouveaux stages pratiques par année d’ici 2023-2024 afin d’aider les jeunes à intégrer la population active avec
    confiance. De plus, le gouvernement investit dans la Table ronde sur le milieu des affaires et l’enseignement supérieur pour créer 44 000 possibilités d’apprentissage intégré au travail supplémentaires d’ici 2021, et élargir les programmes
    comme Service jeunesse Canada et la Stratégie jeunesse emploi afin d’aider plus de jeunes à acquérir de nouvelles compétences et à approfondir plus tôt leur expérience professionnelle.

Trouver un  endroit où vivre. Afin de contribuer à des logements plus abordables pour les jeunes, le budget de 2019 propose d’offrir plus de latitude aux acheteurs d’une première habitation et aux locataires.
    Grâce au nouvel incitatif à l’achat d’une première propriété, les acheteurs admissibles auront l’option de financer une partie de leur achat d’une habitation au moyen d’un prêt hypothécaire avec participation auprès de la Société canadienne d’hypothèques
    et de logement (SCHL), réduisant ainsi les paiements mensuels requis pour acheter une habitation. Le gouvernement élargit également l’initiative Financement de la construction de logements locatifs, aidant à construire plus d’options de logements
    locatifs abordables pour permettre aux Canadiens de vivre près de leur lieu de travail ou d’études, et lutter contre l’itinérance partout au pays grâce à la stratégie Vers un chez soi.

Un Canada où personne ne se sent seul. Pour diverses raisons complexes, les jeunes d’aujourd’hui ont plus de difficultés avec la santé mentale que toute autre génération de Canadiens. Le budget de 2019 propose d’investir dans un nouveau
    service pancanadien de prévention du suicide, dont l’objectif est de permettre à la population de l’ensemble du Canada d’accéder à un service bilingue de soutien en cas de crise, disponible en tout temps et offert par des intervenants compétents.
    Les utilisateurs du service pourraient utiliser la technologie de leur choix (voix, texte ou clavardage). Cette mesure donne suite aux investissements antérieurs du gouvernement dans les mesures de soutien de la santé mentale – surtout dans les communautés
    rurales, éloignées, nordiques et autochtones.

Rencontrer la prochaine génération    du Canada

À l’heure actuelle, il y a près de 10 millions de jeunes dans    l’ensemble du pays , âgés de 15 à 34 ans. Ils représentent environ un quart de la population du pays.

L’Ouest canadien et le Nord ont la proportion la plus forte de jeunes dans leurs communautés.

C’est particulièrement vrai dans les communautés autochtones où le    nombre de jeunes des Premières Nations, métis et inuits âgés de 15 à 34 ans    a augmenté de 39 % de 2006 à 2016, par rapport à un peu plus de
                6 % pour les jeunes non autochtones.

Toutefois, seulement 15 % des jeunes du Canada vivent dans les communautés rurales.

Les jeunes canadiens sont p lus diversifiés que toute autre génération au Canada, dont 27 %    appartiennent à une minorité visible .

Les jeunes sont également plus branchés que jamais. Presque 100 % des Canadiens âgés de 15 à 24 ans utilisent quotidiennement Internet.

Plus des trois quarts des jeunes utilisent    Internet pour suivre l’actualité et les affaires courantes – plus de deux fois le taux parmi les Canadiens plus vieux.

La moitié de ceux âgés de 25 à 34 ans font des achats en ligne    au moins une fois par semaine , près de deux fois le taux pour les Canadiens plus vieux.

Plus d’un jeune Canadien sur 10 ont une incapacité , dont la santé mentale et les troubles d’apprentissage sont les plus communs.

39 % des Canadiens âgés de 18 à 29 ans indiquent que la lutte contre les changements climatiques et la protection de l’environnement constituent des questions auxquelles ils sont confrontés personnellement.

Investissements dans l’avenir du Canada

Confrontés aux dynamiques mondiales changeantes et à l’incertitude économique, les jeunes font preuve d’une détermination et d’une persévérance incroyables. Les jeunes canadiens sont prêts à être les champions d’un pays plus équitable, plus diversifié
    et plus inclusif.

Les jeunes d’aujourd’hui profitent de nouvelles possibilités à un rythme encourageant. Ils sont plus susceptibles de poursuivre des études supérieures, et devraient avoir des carrières plus fructueuses que la génération qui les précède. Afin d’ouvrir
    ces portes davantage, le budget de 2019 fait des investissements stratégiques et responsables dans le potentiel des jeunes, les aidant ainsi à s’établir plus tôt dans des carrières à temps plein bien rémunérées.

Aider les jeunes canadiens à se bâtir une carrière

Afin d’aider les jeunes canadiens à faire une transition sans heurts vers de bons emplois, le gouvernement investit dans les possibilités nouvelles et continues suivantes pour permettre aux jeunes de travailler pendant ou immédiatement après leurs études.

Service jeunesse Canada

Créera jusqu’à 15 000 placements pour les jeunes canadiens d’ici 2023-2024.

Continuera d’offrir 1 000 subventions individuelles chaque année aux jeunes afin de leur permettre de créer leurs propres projets de service.

Inclut de nouveaux incitatifs et de nouveaux soutiens aux programmes, créés conjointement avec des jeunes dans le but d’éliminer les obstacles à la participation à des services déterminés par les jeunes sous-représentés.

Le budget    de 2019 d’investir jusqu’à 314,8 millions de dollars de plus sur    cinq ans, à compter de 2019-2020, et 83,8 millions par année par la    suite.

L’élargissement du programme Service jeunesse Canada permettra aux jeunes canadiens d’offrir des services à leur communauté tout en acquérant une expérience et des compétences inestimables en leadership.

L’investissement du budget de 2019 appuiera également un ensemble de nouveaux programmes créés en collaboration avec les jeunes en vue de réduire les obstacles à la participation aux services, ainsi qu’une plateforme numérique à l’aide du nouveau
            portail numérique des jeunes du gouvernement du Canada. Ensemble, ces placements et ces programmes de soutien permettront de favoriser une culture de service parmi les jeunes canadiens.

Stratégie emploi jeunesse

Jumeler plus de 90 000 jeunes canadiens avec des emplois chaque année

Aider plus de 33 000 jeunes vulnérables à acquérir les compétences dont ils ont besoin pour trouver un emploi ou retourner aux études en 2017-2018.

Le budget de 2018 a fourni un financement de 448,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2018-2019.

Le    budget de 2019 propose d’investir 49,5 millions de dollars au cours des    cinq prochaines années, à compter de 2019-2020.

L’investissement appuiera des stages de travail, permettra d’établir des partenariats avec les entreprises, de mettre en place des projets pilotes en vue d’embaucher les jeunes et améliorera l’évaluation de la Stratégie. Le financement appuiera
            également le développement du nouveau portail numérique des jeunes du gouvernement du Canada – une plateforme conviviale en ligne qui aidera les jeunes à naviguer les mesures fédérales de soutien à l’emploi.

Apprentissage intégré au travail

Le    budget de 2019 créer jusqu’à 84 000 nouveaux stages pratiques par    année d’ici 2023-2024, un investissement de 798,2 millions de dollars    sur cinq ans.

Le budget de 2015 a prévu 73,0 millions de dollars sur quatre ans pour le Programme de stages pratiques pour étudiants, à compter de 2016-2017, afin de créer plus de 10 000 nouveaux emplois dans les STIM et le commerce.

Le gouvernement a aussi fourni 11 millions de dollars sur trois ans au Programme de stages pratiques pour étudiants, à compter de 2018-2019, afin de créer 1 500 stages pratiques pour les jeunes dans les domaines de la cybersécurité
                et de l’intelligence artificielle.

Le budget de 2017 a fourni 221 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2017-2018, afin d’aider Mitacs à atteindre son objectif de créer 10 000 placements d’apprentissage intégré au travail par année pour les étudiants
                postsecondaires et les diplômés.

L’apprentissage intégré au travail permet aux jeunes d’acquérir une expérience pratique en effectuant des stages de travail avec des employeurs dans les industries pertinentes. Cet investissement donne suite au nouvel engagement du gouvernement
                pour créer un stage d’apprentissage intégré au travail pour chaque étudiant qui en veut un, créant ainsi de nouvelles possibilités dans le cadre du Programme de stages pratiques pour étudiants, investissant dans d’autres possibilités de
                stages pratiques et de partenariat avec la Table ronde du milieu des affaires et de l’enseignement supérieur.

Allocation canadienne pour la formation

Les travailleurs âgés de 25 à 64 ans accumulent un solde de 250 $ par année, jusqu’à une limite cumulative de 5 000 $, à dépenser pour des études ou une formation.

Un congé payé allant jusqu’à quatre semaines afin d’acquérir de nouvelles compétences dans le cadre du régime d’assurance-emploi.

Des mesures de protection de la main-d’œuvre afin de protéger les emplois des travailleurs qui prennent congé afin de perfectionner leurs compétences ou en acquérir de nouvelles.

Le budget de 2019 propose d’investir plus    de 1,7 milliard de dollars sur cinq ans, et 586,5 millions par    année par la suite.

Aujourd’hui,    le caractère changeant du monde du travail signifie que les gens peuvent    changer plusieurs fois d’emploi au cours de leur vie professionnelle ou avoir    besoin de nouvelles compétences pour conserver leur emploi dans un    environnement en évolution. Pour les travailleurs canadiens, cette réalité    pose un nouveau défi : comment obtenir la formation dont ils ont besoin    pour conserver leur emploi actuel ou se préparer pour un nouvel emploi. La    nouvelle allocation canadienne pour la formation accordera aux travailleurs    plus de temps et d’argent pour acquérir de nouvelles compétences.

Emplois d’été Canada

70 000 placements professionnels pour les jeunes durant l’été 2019.

66 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2018-2019, afin de maintenir le nombre accru de placements professionnels, d’environ 35 000 à 70 000.

Emplois d’été Canada offre aux jeunes canadiens une expérience de travail significative au début de leur vie professionnelle, les aidant à entrer et à réussir sur le marché du travail avec succès. Emplois d’été Canada offre un financement aux
            organismes à but non lucratif, aux employeurs du secteur public et aux petites entreprises afin de leur permettre d’embaucher de jeunes personnes âgées de 15 à 30 ans.

Futurpreneur Canada

Un soutien pour environ 1 000 jeunes entrepreneurs par année sur cinq ans, à compter de 2019-2020.

Mobiliser 7 250 jeunes entrepreneurs autochtones au moyen de séances d’information, de l’accès aux outils de soutien à l’entreprise et de la formation sur cinq ans, à compter de 2019-2020.

Au cours des deux dernières décennies, a déjà aidé 11 400 jeunes à lancer des entreprises.

Le    budget de 2019 propose d’investir 38 millions de dollars sur cinq ans, à    compter de 2019-2020.

En renforçant un investissement en 2017 de 14 millions de dollars sur deux ans, Futurpreneur Canada poursuivra son travail important consistant à offrir aux jeunes des sources en mentorat et d’apprentissage, ainsi qu’un financement de démarrage
            en vue de les aider à concrétiser leurs idées commerciales et de les mettre sur le marché.

Ce à quoi pourrait ressembler une jeune main-d’œuvre spécialisée

Louis-Alex vit au Québec, et    après avoir obtenu son diplôme d’études secondaires, il s’est immédiatement    joint à la population active pour aider à couvrir les coûts du ménage. Arrivant    à la fin de la vingtaine, il passe d’un emploi à l’autre - passant la    majorité du temps à effectuer de menus travaux au salaire minimum. Il sait    qu’il peut en faire plus, mais il ne peut pas se permettre de contracter des    dettes pour retourner aux études. 
                        Avec le soutien du gouvernement, Louis-Alex pourrait :

Se joindre à un programme de pré-apprentissage, obtenant l’accès aux métiers spécialisés tout en continuant de faire de l’argent – une possibilité financée par des investissements du gouvernement.

Bénéficier d’un financement et du mentorat pour lancer sa propre petite entreprise par l’intermédiaire des services aux entrepreneurs du gouvernement, comme Futurpreneur Canada.

Améliorer le soutien fédéral à la formation    d’apprenti

Plus de 9 000 étudiants ont participé aux Olympiades canadiennes des métiers et des technologies

Le    budget de 2019 propose d’investir 46 millions de dollars sur quatre ans,    à compter de 2019-2020, et 10 millions par année par la suite, à l’appui    du programme Compétences Canada.

Cet investissement permettra à Compétences Canada de continuer à promouvoir les métiers et les carrières en technologies auprès des jeunes canadiens. Le concours national de 2 018 de Compétences Canada comprenait plus de 550 concurrents
            dans 44 domaines de compétences.

CodeCan

CanCode est sur la bonne voie pour mobiliser 1 million de jeunes de la maternelle à la 12 e année en acquisition de compétences numériques et en codage, et vise plus d’un autre million d’ici 2021.

Le    budget de 2019 propose d’investir 60 millions de dollars sur deux ans, à    compter de 2019-2020.

Ce nouveau financement s’appuie sur un investissement de 50 millions de dollars sur deux ans prévu par le budget de 2017.

En soutenant l’acquisition de compétences numériques, technologiques, en codage et en données, CodeCan aide les jeunes canadiens à devenir des participants et des dirigeants actifs dans l’économie numérique. CodeCan aide également à faire le pont
            entre les fossés numériques en mettant l’accent sur la sensibilisation des jeunes qui sont traditionnellement sous-représentés dans les STIM, comme les filles et les peuples autochtones.

Ce à quoi pourrait ressembler une jeune main-d’œuvre spécialisée

Harinder étudie les sciences    informatiques en Colombie-Britannique. Elle a entendu dire que quelques    années de stages non payés lui permettraient de se trouver un poste salarié. Cependant,    Harinder et son partenaire veulent former une famille et acheter leur    première habitation, et elle s’inquiète de repousser ses rêves personnels à    bien des années plus tard. Avec le soutien du gouvernement, Harinder pourrait    acquérir de l’expérience de la façon suivante :

Trouver un stage d’apprentissage rémunéré intégré au travail auprès d’une entreprise dans le cadre d’un programme appuyé par l’investissement du gouvernement.

Obtenir une subvention pour appuyer sa bourse de recherche en recherche informatique par l’intermédiaire des conseils subventionnaires du gouvernement.

Parlons sciences et PromoScience

Des millions de jeunes ont interagi avec Parlons sciences et PromoScience.

Le    budget de 2019 propose de fournir 10 millions de dollars sur deux ans à    Parlons sciences.

Le budget de 2017 a prévu 10,8 millions de dollars sur cinq ans à PromoScience, à compter de 2017-2018.

Les programmes comme Parlons sciences et PromoScience incitent les jeunes à participer à des activités pratiques des STIM et à des expériences scientifiques, aidant ainsi les jeunes à acquérir des capacités de raisonnement critique et à ouvrir
            des portes aux fins d’études et de travail futurs dans ces domaines. Ils aident également à faire en sorte que davantage de filles – et de membres d’autres groupes sous-représentés dans les STIM – s’intéressent aux STIM dès un jeune âge.

Accès au    service Internet à haute vitesse pour tous les Canadiens

S’engager à un objectif national où tous les foyers et toutes les entreprises du Canada auront accès à Internet haute vitesse d’ici 2030, peu importe leur emplacement.

Le budget de 2019 propose d’investir jusqu’à 1,7 milliard de    dollars sur 13 ans, à compter de 2019-2020.

L’accès rapide et fiable à Internet n’est plus un luxe – c’est une nécessité. Il permet aux étudiants et aux jeunes de faire leurs devoirs, de communiquer avec leurs amis et de se chercher un emploi. Ces investissements permettront de faire
                en sorte que les jeunes canadiens qui vivent dans les communautés rurales et éloignées aient la possibilité d’utiliser les mêmes outils et applications en ligne – comme l’informatique en nuage ou la diffusion de vidéos en continu – que
                leurs parents ou amis qui vivent dans les régions urbaines.

Améliorer    les stages dans les secteurs sous réglementation fédérale

Modifications    au Code canadien du travail pour limiter le recours aux stages non rémunérés    dans les secteurs sous réglementation fédérale

Le budget de 2018 a investi 34,9 millions de dollars sur cinq ans, et 7,4 millions par année par la suite, afin de s’assurer que les milieux de travail fédéraux sont exempts d’harcèlement et de violence.

En 2015, il y avait environ 13 000 stagiaires dans les secteurs sous réglementation fédérale

Même si les stages peuvent offrir aux jeunes canadiens l’expérience de travail pratique dont ils ont besoin pour faire une transition réussie vers le marché du travail, certains stages – surtout ceux qui ne sont pas rémunérés – peuvent être
                inéquitables et abusifs. Pour s’assurer que les jeunes ne soient pas victimes d’abus dans ces milieux de travail, le budget de 2017 a annoncé l’élimination des stages non payés dans les secteurs sous réglementation fédérale où les stages
                ne font pas partie d’un programme d’études formel.

Fonds de    la musique du Canada

Appuyer les emplois pour les musiciens et les artistes canadiens, dont bon nombre sont des jeunes canadiens.

Le    budget de 2019 propose d’investir 20 millions de dollars sur deux ans, à    compter de 2019-2020.

Ce financement permettra de soutenir plus de musiciens et d’entrepreneurs de la musique canadiens, comme les producteurs et les agents, et tiendra mieux compte des coûts croissants de la commercialisation et de la promotion nécessaires dans
                l’industrie musicale d’aujourd’hui.

Ce à quoi pourrait ressembler une jeune main-d’œuvre spécialisée

Carson est un étudiant qui en    est à sa troisième année en marketing dans une université de l’Ontario. Afin    d’aider à payer ses frais de scolarité et d’autres coûts, il occupe un emploi    au salaire minimum pendant l’année. Sur le point d’obtenir son diplôme,    Carson s’inquiète de présenter des demandes d’emploi en marketing vu son    manque d’expérience. Avec le soutien du gouvernement, Carson pourrait    acquérir de l’expérience de la façon suivante :

Épargner plus d’argent l’été avec le programme Emploi d’été Canada, et se porter bénévole pendant l’année scolaire dans le domaine du marketing pour une organisation à but non lucratif.

Présenter des demandes de stages pratiques pour étudiants par l’intermédiaire du bureau des services d’emplois de son université.

Trouver un poste de marketing de niveau débutant après l’obtention de son diplôme auprès d’un employeur du secteur public ou d’une petite entreprise dans le cadre de la Stratégie emploi jeunesse.

Rendre l’éducation plus  accessible et abordable

Chaque type d’éducation peut ouvrir plus de portes pour les jeunes et élargir les perspectives. Le gouvernement comprend ce fait et a pris des mesures pour aider les familles de la classe moyenne à avoir les moyens pour poursuivre des études tout en éliminant
    d’autres types d’obstacles.

Rendre    les prêts d’études canadiens plus abordables

Le budget de 2019 réduit les taux, aide près de 1 million    d’emprunteurs qui remboursent leurs prêts étudiants et permet à l’emprunteur    moyen d’économiser environ 2 000 $ sur la durée de son prêt.

Il accordera également un délai de grâce de six mois sans intérêt, aidant ainsi les 200 000 emprunteurs étudiants qui quittent les études chaque année.

Les changements proposés par le budget de 2019 aux prêts d’études canadiens entraîneront des revenus perdus de 1,7 milliard de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et de 375,9 millions de dollars par année par la suite.

Les changements proposés dans le budget de 2019 à la politique sur les    taux d’intérêt des prêts d’études canadiens permettront de répondes aux    réalités actuelles, dont les frais de scolarité plus élevés, les coûts de la    vie plus élevés et la nature changeante du travail auxquels sont confrontés    les jeunes travailleurs. Le gouvernement réduira le taux d’intérêt flottant,    utilisé par 99 % des étudiants, au taux préférentiel.

Rendre    les prêts d’études canadiens plus accessibles

1 500 étudiants par année devraient profiter des changements apportés aux soutiens pour les étudiants ayant une incapacité permanente.

3 500 étudiants par année devraient profiter de l’accès accru à la régularisation des prêts

Le budget de 2019 propose d’investir 15,0 millions de dollars sur    cinq ans, à compter de 2019-2020, et 10,4 millions par année par la    suite à Emploi et Développement social Canada.

Cet investissement modernisera le Programme canadien de prêts aux étudiants en vue de mieux répondre aux besoins des emprunteurs qui sont des étudiants vulnérables. Cela comprend des soutiens accrus pour les étudiants ayant une incapacité permanente,
            ainsi que l’instauration de congés médicaux et parentaux sans intérêt et sans remboursement pour les emprunteurs de prêts étudiants.

Congé    parental payé à l’intention des étudiants en recherche

Permet d’augmenter la durée du congé parental de 6 mois à 12 mois pour les étudiants et les boursiers postdoctoraux

Le    budget de 2019 d’investir 37,4 millions de dollars sur cinq ans, à    compter de 2019-2020, et 8,6 millions par année par la suite.

Afin de mettre l’accent sur leur recherche, les étudiants qui reçoivent des subventions ou des bourses d’études fédérales peuvent ne pas participer au marché du travail traditionnel. Puisqu’il n’existe aucune relation employeur-employé typique,
            les chercheurs étudiants ne sont pas en mesure de profiter de prestations de congé parental. En élargissant le congé parental payé à ces étudiants, l’équité et l’inclusion en matière de recherche seront améliorées.

Stratégie    en matière d’éducation internationale

Soutenir les étudiants postsecondaires et les jeunes canadiens qui cherchent des possibilités de voyager, d’étudier et de travailler à l’étranger.

Attirer plus d’étudiants étrangers de premier niveau au Canada par la promotion des établissements d’enseignement canadiens en tant que lieu d’études de haut calibre.

Le    budget de 2019 d’investir 147,9 millions de dollars sur cinq ans, et 8,0 millions    par année par la suite.

Dans une économie et un marché du travail de plus en plus mondialisés, les étudiants canadiens bénéficient d’un éventail de compétences, y compris l’adaptabilité, la maîtrise de plus qu’une ou deux langues et des connaissances interculturelles.
            Ce financement servira à aider plus d’étudiants canadiens à participer à des possibilités d’étude, de travail et de voyage à l’étranger, en plus d’investir dans des activités de promotion afin de s’assurer que les étudiants étrangers continuent
            de choisir le Canada comme destination de choix pour leurs études.

Une    éducation solide dans les régions de l’Arctique et du Nord

Le    budget de 2019 propose d’investir jusqu’à 26 millions de dollars sur    cinq ans, à compter de 2019-2020, pour le Collège du Yukon afin de construire un nouveau pavillon des sciences pour appuyer sa transition en
                université, devenant la    première université nordique du Canada.

Le    budget de 2019 propose aussi un investissement de 1,0 million de dollars    sur deux ans, à compter de 2019-2020, pour mettre sur pied un groupe de    travail qui se penchera sur l’éducation postsecondaire dans les régions de    l’Arctique et du Nord du Canada.

Ainsi    que 5,4 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 1,1 million    par année par la suite pour fournir aux jeunes du Nord des possibilités    d’apprentissage internationales, en créant un
                programme d’échange et de stages internationaux, inviter les jeunes à participer à des réunions nationales et internationales de l’Arctique et établir un Conseil sur les jeunes de l’Arctique pour aborder des questions internationales liées
                à l’Arctique.

Les communautés prospèrent lorsque des possibilités d’éducation sont offertes. Des options élargies en matière d’éducation postsecondaire au sein de l’Arctique et dans les régions nordiques du Canada feront en sorte qu’il soit plus facile pour
            les jeunes et d’autres de poursuivre leurs études et de contribuer à une économie nordique dynamique.

Bourses    d’études et de perfectionnement pour les études supérieures

500 autres bourses à la maîtrise et 167 autres bourses au doctorat sur trois ans chaque année dans le cadre du Programme de bourses d’études supérieures du Canada

Le    budget de 2019 propose d’investir 114 millions de dollars sur    cinq ans, à compter de 2019-2020, et 26,5 millions par année par la    suite.

En plus des prêts étudiants et des subventions, le gouvernement offre une série de bourses d’études qui rendent les études supérieures plus abordables pour les étudiants qui cherchent à poursuivre des études supérieures en vue d’acquérir les compétences
            en recherche nécessaires au sein d’une économie du savoir. À mesure que les bénéficiaires de ces bourses suivent leur formation dans les universités et les hôpitaux de recherche, et qu’ils font la transition vers le marché du travail, ils
            apportent de nouvelles idées et de nouveaux points de vue pour relever certains des défis les plus importants au monde.

Conseils subventionnaires

Offrir des possibilités de formation à 8 000 étudiants de premier cycle, de deuxième cycle et au doctorat, ainsi qu’à 1 300 étudiants postdoctoraux, chaque année.

Le budget de 2018 a fourni 1,7 milliard de dollars sur cinq ans, à compter 2018-2019.

Les Conseils subventionnaires constituent le principal mécanisme fédéral par l’intermédiaire duquel le financement est transféré aux établissements postsecondaires et aux hôpitaux de recherche. Ce financement fourni dans le budget de 2018, qui
            appuie la prochaine génération de chercheurs canadiens, est le montant unique le plus important jamais accordé dans l’histoire canadienne à la recherche fondamentale.

Fonds    d’investissement stratégique pour les établissements postsecondaires

Plus de 300 projets d’infrastructure dans les établissements d’enseignement postsecondaire.

Le budget de 2016 a fourni 2 milliards de dollars sur trois ans, à compter de 2016-2017.

Le Fonds d’investissement stratégique pour les établissements postsecondaires appuie les projets d’infrastructure dans les universités, les collèges, les établissements polytechniques et les organisations de recherche et de commercialisation affiliées.
            De telles améliorations aux infrastructures postsecondaires pourraient approfondir les expériences d’apprentissage des étudiants et améliorer la qualité des milieux d’enseignement et d’apprentissage.

Renouvellement    du soutien à Passeport pour ma réussite Canada

Le taux d’obtention de diplôme d’études secondaires a augmenté en moyenne de 85 % dans les communautés où ce programme est offert.

38,0 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2018-2019.

Passeport pour ma réussite Canada est une œuvre de bienfaisance qui aide les jeunes dans les communautés à faible revenu partout au Canada à terminer leurs études secondaires et à réussir la transition vers les études postsecondaires et le marché
            du travail. À l’aide de ce financement renouvelé, Passeport pour ma réussite Canada offrira à un plus grand nombre de jeunes vulnérables l’appui dont ils ont besoin pour réussir leurs études, notamment sous forme de tutorat, de mentorat professionnel
            et d’aide financière, comme des bourses d’études et des stages.

Aider les jeunes canadiens  à se trouver un chez-soi abordable

Un marché du logement en santé est un bon signe pour l’économie croissante du Canada. Cependant, l’achat d’une habitation devient de plus en plus difficile pour les jeunes canadiens – surtout ceux qui vivent dans les villes densément peuplées. Lors que
    les travailleurs Canadiens ne peuvent pas profiter des avantages de cette croissance, le gouvernement doit intervenir et agir.

Incitatif    à l’achat d’une première propriété

Il fournirait aux acheteurs admissibles, dont un grand nombre sont des jeunes, un financement pour une partie de leur première habitation sans qu’un versement mensuel ne soit requis.

Le budget de 2019 propose de    créer l’Incitatif à l’achat d’une première propriété, par l’intermédiaire de    la Société canadienne d’hypothèques et de logement (SCHL), à compter de    2019-2020.

Épargner suffisamment pour une mise de fonds et gérer les frais mensuels d’accession à la propriété peuvent être difficiles – en particulier pour les acheteurs d’une première habitation. Dans le cadre de l’Incitatif à l’achat d’une première propriété,
            les acheteurs admissibles demanderaient à la SCHL de financer une partie de leur achat d’habitation au moyen d’un prêt hypothécaire avec participation. L’Incitatif offrirait un financement de 5 % ou de 10 % du prix d’achat de l’habitation.

À titre d’exemple, si un acheteur achète une habitation de 400 000 $ avec une mise de fonds de 5 % et un prêt hypothécaire avec participation de la SCHL de 5 % (20 000), le montant de l’hypothèque assurée de l’emprunteur
          serait réduit, passant de 380 000 $ à 360 000 $, ce qui lui permet de réduire sa facture hypothécaire mensuelle. Cette mesure rendrait plus facile pour les jeunes canadiens d’acheter une habitation qu’il peuvent se
          permettre et d’épargner de l’argent tous les mois, ce qui leur permettrait d’avoir davantage d’argent pour rembourser plus rapidement leur hypothèque assurée ou à consacrer à d’autres priorités.

Moderniser    le Régime d’accession à la propriété

Le budget de    2019 propose d’augmenter de 25 000 $ à 35 000 $ la limite    des retraits du Régime d’accession à la propriété.

Cela s’appliquerait aux retraits effectués après le    19 mars 2019.

Afin de contribuer à la mise de fonds et aux frais associés à l’achat d’une première habitation, le Régime d’accession à la propriété permet aux acheteurs d’une première habitation de retirer un montant de leur régime enregistré d’épargne-retraite
            (REER) pour acheter ou construire une maison sans devoir payer d’impôt sur ce retrait. Le montant de retrait maximum du Régime d’accession à la propriété – actuellement 25 000 $ – n’a pas été rajusté depuis 10 ans.

Le défi d’offre    de logements

Encourage de nouvelles approches novatrices pour accélérer l’approbation partout au pays.

Le budget de 2019 propose d’investir 300 millions de dollars pour    lancer un nouveau défi d’offre de logement.

Le défi d’offre de logement invitera les municipalités et les    Canadiens de l’ensemble du pays à proposer de nouvelles façons d’éliminer les    obstacles à la création de nouveaux logements. Les candidats retenus seront    choisis et financés au moyen d’un concours fondé sur le mérite. Ce défi vise    à favoriser de solutions innovatrices pour améliorer l’offre de logement et à    créer une plateforme pour échanger ces modèles avec les communautés partout    au Canada.

Élargir    l’Initiative de financement de la construction de logements locatifs

Aide à créer 42 500 nouvelles unités locatives partout au Canada en concentrant tout particulièrement les efforts dans les secteurs où l’offre locative est faible.

Dans son budget de 2019, le gouvernement propose un investissement    supplémentaire de 10 milliards de dollars supplémentaires de financement    sur neuf ans, prolongeant ainsi le programme jusqu’en 2027-2028.

L’Initiative de financement de la construction de logements locatifs,    lancée en 2017, fournit des prêts à faible coût pour la construction de    nouveaux logements locatifs destinés aux Canadiens à revenu modeste et moyen.    Dans le budget de 2018, le programme a été bonifié afin soutenir la    construction de 14 000 nouveaux logements pendant la durée de vie    du programme. À ce jour, les demandes reçues dans le cadre du programme    proviennent de toutes les régions du Canada. Plus de 50 projets ont été    priorisés afin de recevoir un prêt, y compris cinq projets, représentant    500 logements locatifs, ont été annoncés.

Un marché    du logement plus équitable

Le budget de 2019 propose de créer quatre nouvelles équipes d’audit    immobilier à l’Agence du revenu du Canada pour s’assurer que les dispositions fiscales concernant les biens immobiliers sont respectées.

Le budget de 2019 propose également de    renforcer le régime de lutte contre le recyclage des produits de la    criminalité du gouvernement afin de protéger les marchés du logement contre les fonds illicites.

Le budget de 2019 propose de    verser à Statistique Canada un financement pouvant atteindre un    million de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, pour effectuer une évaluation des besoins en matière de
                données du gouvernement fédéral.

Ensemble, l’inobservation des règles fiscales et le recyclage des produits de la criminalité peuvent exercer des pressions à la hausse sur les prix des logements dans les régions où la demande est forte et l’offre limitée, ce qui rend l’accès
                à la propriété moins abordable pour les familles canadiennes. Ces mesures aideront à faire en sorte que les règles pour l’achat ou la location de logements soient appliquées de façon égale à l’échelle du marché du logement du Canada, de
                façon équitable et transparente.

Stratégie    nationale sur le logement du Canada

Un plan de    40 milliards de dollars destiné à rendre le logement abordable pour ceux    qui en ont le plus besoin, donnant suite aux investissements des budgets de    2016 et de 2017.

Elle fera en sorte que 530 000 familles n’éprouveront plus de besoins en matière de logement et aidera à réduire de moitié l’itinérance chronique au cours de la prochaine décennie.

Partout au Canada, 1,7 million de ménages ont un besoin de logement, vivant dans des logements qui sont inadéquats ou inabordables. La Stratégie nationale sur le logement fait partie d’une vision à long terme visant à renforcer la classe
          moyenne, à promouvoir une croissance durable pour les Canadiens et qui sort davantage de Canadiens de la pauvreté. La Stratégie – financée au moyen de programmes nouveaux et existants – adopte une approche fondée sur les droits de la personne,
          et inclut un Fonds national de co-investissement pour le logement, des initiatives de logement communautaires et abordables et l’Allocation canadienne pour le logement.

Investir dans la prochaine  génération de chefs autochtones

Investir dans la prochaine génération de chefs autochtones La relation entre le gouvernement et les communautés autochtones est importante et en évolution, et la réconciliation en est le principe central. En tant que population dont la croissance est
    la plus rapide au Canada, les jeunes autochtones façonneront le succès autochtone du prochain siècle – le gouvernement fait donc d’importants investissements dans la santé, la sécurité et l’éducation des communautés autochtones.

Principe    de Jordan : l’initiative de l’enfant d’abord

Depuis 2016, le principe de Jordan a approuvé plus de 214 000 demandes de services sociaux, de santé et d’éducation.

382 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2016-2017, et 297,4 millions supplémentaires en 2018-2019.

Le    budget de 2019 propose d’investir 1,2 milliard de dollars sur    trois ans.

Le Prince de Jordan aide à faire en sorte que tous les enfants des Premières Nations puissent accéder au soutien et aux services sociaux, de santé et d’éducation dont ils ont besoin, là et au moment où ils en ont besoin.

Soutenir les enfants inuits

33 % de la population inuite est âgée de moins de 15 ans, par rapport à 17 % de la population totale du Canada.

21 500 enfants inuits pourraient profiter de cet investissement.

Le    budget de 2019 propose d’investir 220 millions de dollars sur cinq ans.

En raison de l’éloignement de leur communauté d’origine et de la disponibilité limitée de différents services appropriés sur le plan culturel, les enfants inuits doivent composer avec un certain nombre de défis particuliers pour accéder à des
            services de santé et à des services sociaux. Ce financement permettra de fournir des servicesaux enfants inuits, alors que se poursuivent les travaux avec les partenaires inuits et les autres partenaires gouvernementaux afin d’améliorer les
            capacités locales nécessaires à la prestation de services.

Services    à l’enfance et à la famille des Premières Nations

Bien que les enfants autochtones âgés de moins de 14 ans comptent pour 7,7 % des enfants au Canada, ils représentent plus de la moitié des enfants en famille d’accueil

634,8 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2016-2017, et 33 millions additionnels en 2018.

1,4 milliard de dollars sur six ans, à compter de 2017-2018.

Les enfants autochtones sont enlevés de leurs familles et leurs communautés selon des taux beaucoup plus élevés par rapport aux enfants non autochtones et ils sont plus susceptibles d’être pris en charge en raison d’une négligence perçue,
            indiquant la nécessité de tenir compte de facteurs déterminants plus généraux, y compris la pauvreté et un soutien davantage des activités de prévention.

Améliorer l’éducation primaire et    secondaire dans les réserves

Seulement 44 % des Autochtones âgés de 18 à 24 ans et vivant dans une réserve ont terminé leurs études secondaires, comparativement à 88 % chez les personnes non autochtones.

2,6 milliards de dollars sur cinq ans, à compter de 2016-2017, et 770,5 millions par année par la suite.

969,4 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2016-2017, pour l’infrastructure scolaire.

Ce financement appuiera l’enseignement primaire et secondaire dans les réserves afin d’améliorer les résultats d’éducation des jeunes des Premières Nations. Les deux tiers des quelques 108 000 étudiants qui vivent dans des réserves poursuivent
            leurs études dans des écoles dirigées par les Premières Nations, alors qu’un tiers poursuivent leurs études dans des écoles dirigées par la province ou des écoles primaires et secondaires privées.

Appuyer l’éducation postsecondaire des    membres des Premières Nations

Plus de 20 000 étudiants des Premières Nations par année reçoivent une aide financière dans le cadre du Programme d’aide aux étudiants de niveau postsecondaire.

90 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2017-2018.

Aidant plus de 4 600 étudiants autochtones à poursuivre leurs études postsecondaires, sur deux ans.

Le budget de 2019 propose    d’investir 327,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de    2019-2020, pour renouveler et élargir le financement du Programme d’aide aux    étudiants de niveau postsecondaire, tout
                en consultant les Premières Nations sur l’élaboration de modèles d’éducation postsecondaire durables dirigés par les Premières Nations.

Les membres des Premières Nations âgés de plus de 25 ans et vivant dans une réserve sont de 24 points de pourcentage moins susceptibles par rapport à leurs homologues non autochtones d’être titulaires d’un certificat ou d’un diplôme
            au niveau du baccalauréat ou supérieur. Afin de changer cette situation, le gouvernement aide les jeunes des Premières Nations à relever un éventail de défis relatifs à l’accès aux études postsecondaires, y compris des obstacles financiers.

Appuyer la Nation métisse en matière    d’études postsecondaires

À ce jour, environ 4 000 étudiants de la Nation métisse en Ontario, au Manitoba et en Alberta ont bénéficié de bourses versements réservés à la Nation métisse.

10 millions de dollars en 2018-2019 pour appuyer les versements réservés à la Nation métisse.

Le    budget de 2019 propose d’investir 362 millions de dollars sur 10 ans,    à compter de 2019-2020, et 40 millions par la suite afin d’appuyer une    stratégie postsecondaire dirigée par la Nation métisse.

Cet investissement appuie la réconciliation et l’autodétermination avec les membres de la Nation métisse au Canada et comblera davantage les écarts liés au marché du travail entre les Métis et les non-Autochtones au Canada.

Appuyer    l’éducation postsecondaire des Inuits

Le    budget de 2019 propose d’investir 125,5 millions de dollars sur 10 ans,    à compter de 2019-2020, et 21,8 millions par année par la suite afin    d’appuyer une stratégie d’éducation postsecondaire dirigée par les Inuits.

Seulement 2 % des Inuits âgés de plus de 25 ans et vivant à l’intérieur de l’Inuit Nunagat ont obtenu un certificat ou un diplôme universitaire au niveau du baccalauréat ou supérieur. Cet investissement appuiera une stratégie décennale
          dirigée par les Inuits afin d’améliorer l’accès aux études postsecondaires et d'aider plus d’étudiants inuits à réussir leurs études.

Inspire

Plus de 12 000 étudiants autochtones devraient profiter des bourses d’études d’Indspire

25 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2017-2018

Le    budget de 2019 propose d’investir 9 millions de dollars de plus sur    trois ans pour les bourses d’études et de recherche à Indspire.

Indspire est un organisme national de bienfaisance enregistré exploité par les Autochtones qui investit dans l’éducation des Autochtones au profit à long terme des jeunes, de leur famille et de leur communauté, ainsi que du Canada. Ce financement
            appuie Indspire dans sa mission visant à aider les étudiants autochtones à obtenir une éducation postsecondaire.

Réduire    les obstacles à l’emploi pour les jeunes des Premières Nations qui vivent    dans les réserves

Environ 12 000 personnes bénéficient d’un soutien pré-emploi

39,2 millions de dollars par année de 2017-2018 à 2019-2020

Le    budget de 2019 propose d’investir 39,2 millions de dollars de 2020-2021.

Les jeunes des Premières Nations qui vivent dans les réserves sont aux prises avec des défis uniques lorsqu’ils veulent intégrer le marché du travail. Ce financement offre des services de gestion des cas aux jeunes qui vivent dans les réserves
            qui les aideront à acquérir des compétences préalables à l’emploi, à accéder à une formation et à surmonter les obstacles à l’emploi.

Programme    de formation pour les compétences et l’emploi destiné aux Autochtones

Devrait aider 15 000 Autochtones – dont environ 8 000 seront des jeunes – à trouver des emplois de grande qualité bien rémunérés

2 milliards de dollars sur cinq ans, à compter de 2018-2019, et 408,2 millions par année par la suite.

Le financement appuiera la mise sur pied d’un nouveau Programme de formation pour les compétences et l’emploi destinée aux Autochtones. Les Autochtones ont moins tendance à avoir un emploi que les non-Autochtones, et ceux qui en ont un gagnent
            habituellement moins d’argent. Le Programme mettra davantage l’accent sur la formation liée à des emplois de plus grande qualité et mieux rémunérés plutôt qu’au réemploi rapide.

Soutien en    matière de mieux-être mental pour les Autochtones

69 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2016-2017, pour répondre aux besoins urgents liés à la santé mentale et au bien-être.

118,2 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2017-2018, pour accroître le soutien aux services de santé mentale pour les Premières Nations et les Inuits.

Les communautés autochtones, et surtout les jeunes situés dans des régions rurales, éloignées et isolées, sont souvent confrontées à des cas de santé mentale inquiétants et de crises en matière de suicide. Cet investissement finance des mesures
            immédiates pour offrir de l’aide et du soutien aux communautés qui ont des taux élevés de suicide parmi les jeunes.

Investir    dans les jeunes et les sports autochtones

18,9 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2017-2018, et un financement permanent de 5,5 millions tous les quatre ans par la suite, pour appuyer les programmes de sport.

47,5 millions de dollars sur cinq ans, et 9,5 millions par la suite, à compter de 2018-2019, pour appuyer les organisations sportives autochtones provinciales et territoriales.

Ce financement appuie les programmes de sport pertinents sur le plan culturel pour les jeunes autochtones au niveau de la communauté. Il appuie également les peuples autochtones au niveau national du sport. Le sport communautaire peut être un
            outil puissant pour soutenir les jeunes autochtones. Il favorise l’inclusion sociale, aide à bâtir l’estime de soi, renforce l’identité autochtone et inspire un sentiment de fierté.

Jeunes    autochtones et réconciliation

Le    budget de 2019 propose d’investir 15,2 millions de dollars sur trois    ans, à compter de 2019-2020.

Nombre des appels à l’action de la Commission de vérité et réconciliation du Canada portent sur l’amélioration du bien-être des jeunes autochtones au Canada. Ce financement contribuera à faire en sorte que les voix des jeunes métis, inuits et
            métis demeurent au centre des initiatives de la réconciliation, à l’aide d’un programme pilote des jeunes autochtones exécuté par Échanges Racines canadiennes, qui travaille à faire progresser la réconciliation en réunissant les jeunes autochtones
            et non autochtones afin de favoriser la compréhension et le respect mutuels.

Jeunes Canadiens sains,  sécuritaires et diversifiés

Grâce aux travaux des défenseurs et les jeunes dirigeants visant à réduire la stigmatisation, les jeunes canadiens sont plus susceptibles de parler de la santé mentale et des cas de discrimination, d’agression et d’intimidation. Le gouvernement a maintenant
    une responsabilité envers la prochaine génération de changer les tendances et de mieux soutenir les jeunes qui ont été des victimes. De plus, les obstacles systémiques existent encore à l’égard des jeunes qui ont été racialisés, les jeunes LGBTQ2
    ou les jeunes qui vivent avec une invalidité.

Santé    mentale et cas de crise

5 milliards de dollars sur 10 ans, à compter de 2018-2019, pour appuyer les initiatives de santé mentale.

Ce financement appuie les provinces et les territoires pour l’élargissement de l’accès aux services communautaires de santé mentale et de toxicomanie, dont un meilleur en matière de santé mentale pour jusqu’à 500 000 jeunes canadiens
            âgés de moins de 25 ans qui ne peuvent même pas recevoir des services de santé mentale de base.

Le    budget de 2019 propose d’investir 25 millions de dollars sur cinq ans et    5 millions par année par la suite, afin de collaborer avec des    partenaires expérimentés pour appuyer un service pancanadien de prévention du    suicide.

S’appuyant sur les services existants, le Service pancanadien de prévention du suicide donnera l’accès à un service bilingue de soutien en cas de crise, disponible en tout temps et offert par des intervenants compétents. Les utilisateurs du service
            pourraient utiliser la technologie de leur choix (voix, texte ou clavardage).

Aider les    jeunes canadiens à vivre en sécurité et à avoir une vie saine

Plus de 350 millions de dollars en nouveaux fonds depuis 2017 afin de soutenir une réponse fédérale complète à la crise des opioïdes – qui a été responsable de plus de 9 000 décès entre janvier 2016 et juin 2018.

Le    budget de 2019 propose d’accorder un financement supplémentaire de    30,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 1 million    par année par la suite afin de réduire les écarts persistants dans la    réduction des méfaits et le traitement lié à l’usage problématique des opioïdes    et aux défis émergents se rapportant aux surdoses des opioïdes partout au    pays.

Globalement, le financement soutient une série complète de mesures à l’appui de la prévention, du traitement, de l’application de la loi et de réduction de méfaits liés à l’usage problématique des opioïdes – en partenariat avec les provinces et
            les territoires.

80,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2018-2019, afin de renouveler et d’améliorer la Stratégie fédérale de lutte contre le tabagisme, et 32,3 millions sur cinq ans, à compter de 2017-2018, afin de réglementer les produits
                de vapotage.

Le financement contribuera à s’assurer que les Canadiens détiennent les faits sur l’usage du tabac et les nouveaux produits de vapotage, notamment les conséquences sur leur santé, pour qu’ils puissent prendre des choix éclairés.

Prévention    de l’intimidation et de la cyberintimidation

Un Canadien sur cinq âgés de 15 à 20 ans qui ont utilisé Internet entre 2009 et 2014 a signalé avoir été victime de cyberharcèlement ou de cyberintimidation.

4,9 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2018-2019, et 1,0 million par année par la suite, pour soutenir l’élaboration d’outils de sensibilisation fondés sur le genre visant à prévenir le cyberharcèlement ou la cyberintimidation.

Cet investissement fait partie de la stratéie Il est temps : La    stratégie du Canada pour prévenir la violence fondée sur le sexe et visera ceux qui sont le plus à risque (p. ex., les femmes et les filles, LGBTQ2+, les
            jeunes canadiens).

Mobilisation nationale des jeunes sur    l’égalité entre les sexes

7,2 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2018-2019

Ce financement servira à élaborer du matériel didactique, des campagnes numériques et des publicités ciblées visant à sensibiliser les jeunes générations au fait que les garçons et les filles revêtent une valeur égale, ont des droits égaux
                et des responsabilités égales et jouent un rôle pour favoriser l’égalité entre les sexes et une société inclusive.

Stratégie    visant les hommes et les garçons

1,8 million de dollars sur deux ans, à compter de 2018-2019

Ce financement servira à appuyer les tables rondes visant à orienter l’élaboration d’une stratégie pour les hommes et les garçons dans le cadre des efforts généraux du gouvernement en matière d’égalité entre les sexes et à encourager les hommes
                et les garçons à devenir des partenaires actifs à l’appui d’une société inclusive. Service national téléphonique concernant la traite des personnes

Plan    d’action sur les langues officielles

Aider à s’assurer que tous les Canadiens sont en mesure de participer pleinement à la société dans la langue officielle de leur choix.

Le budget de 2018 prévoyait 400 millions de dollars en nouveaux fonds sur cinq ans, à compter de 2018-2019, et 88,4 millions de dollars par année par la suite.

Le    budget de 2019 a annoncé un engagement à améliorer le soutien aux études dans    la langue de la minorité

Ce financement aidera à améliorer les services dans les communautés de langue officielle en situation minoritaire et à promouvoir le bilinguisme au Canada, surtout parmi les enfants et les jeunes.

Appuyer les jeunes canadiens atteints d’autisme

20 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2018-2019

Un trouble du spectre de l’autisme est une déficience intellectuelle et développementale qui est habituellement diagnostiquée à l’enfance. Ce financement servira au développement, partout au pays, de ressources en ligne, d’un inventaire de services,
            d’occasions d’emploi et de programmes locaux destinés aux familles, en fonction de leurs besoins particuliers.

Service    national téléphonique concernant la traite des personnes

De 2009 à 2016, 72 % des victimes de la traite des personnes déclarées par la police étaient âgés de moins de 25 ans.

14,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2018-2019, et 2,89 millions par année par la suite

Ce financement permettra de mettre sur pied un Service national téléphonique sur la traite des personnes qui aidera à protéger les victimes, y compris les jeunes, à établir de lien de communication avec les services.

Appuyer les jeunes canadiens noirs

9 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2018-2019

Ce financement appuiera les projets qui aident régler les questions auxquelles sont confrontés les jeunes noirs et qui touchent leur participation pleine et équitable dans la société. Le financement permettra de renforcer l’autonomie des jeunes
            noirs en faisant la promotion de l’histoire, de la culture et de l’identité des Noirs; en développant des compétences en leadership; et en encourageant la participation de la communauté locale.

Favoriser l’activité physique et un    système sportif équitable et sain

30 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2018-2019, à l’appui des efforts visant à progresser à la parité des sexes dans le système de sport canadien.

25 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2018-2019, pour ParticipACTION

Le    budget de 2019 propose d’accorder 30 millions de dollars sur cinq ans, à    compter de 2019-2020 et 6 millions par année par la suite, en vue de    permettre aux organisations sportives canadiennes de promouvoir des sports    accessibles, éthiques, équitables et sécuritaires.

Le financement aidera à favoriser une plus grande inclusion des femmes et des filles dans tous les aspects, à accroître la participation à l’activité physique quotidienne parmi les jeunes canadiens et à assurer un environnement de sport sécurité
            et sain.



<<< source: gba-acs-chap01-fr.html >>>

Archivée -  ACS+ : Annexe sur l’ACS+ du budget de 2019

Introduction

L’analyse comparative entre les sexes plus (ACS+) est un processus analytique qui sert à évaluer les répercussions potentielles des politiques, des programmes et des initiatives sur divers groupes de femmes, d’hommes et de personnes non binaires. La mention
    « plus » reconnaît que l’ACS va au-delà des différences biologiques (sexe) et socioculturelles (genre). L’ACS+ considère aussi d’autres facteurs identitaires, comme l’origine ethnique, l’âge, le niveau de revenu et les capacités mentales
ou physiques.

Depuis 1995, le gouvernement s’est engagé à avoir recours à l’ACS+ dans l’élaboration de ses politiques, de ses programmes et de ses mesures législatives. L’ACS+ permet aux fonctionnaires fédéraux d’obtenir de meilleurs résultats pour les Canadiennes
    et les Canadiens, en étant davantage à l’écoute des besoins précis et en s’assurant que les politiques et les programmes du gouvernement sont inclusifs et ne comportent pas d’obstacles. La Loi canadienne sur la budgétisation  sensible aux sexes a été adoptée par le Parlement en décembre 2018 afin de reconnaître que le gouvernement s’engage envers un processus de prise de décisions qui tient compte des incidences qu’ont les différentes politiques sur tous les Canadiens. La Loi impose au gouvernement de publier les renseignements relatifs aux effets sur l’ACS+ associés à toutes les nouvelles mesures budgétaires. Ces renseignements se trouvent aux pages suivantes.

Le gouvernement  reconnaît que cette analyse peut être subjective et qu’elle est parfois limitée  par la disponibilité des données, surtout en ce qui concerne certains facteurs identitaires  comme la race, l’orientation sexuelle et l’invalidité. (Remarque : Le terme  « minorités visibles » est utilisé dans cette section, car il s’agit  de la catégorie démographique officielle définie dans la Loi sur l’équité en matière d’emploi et utilisée par Statistique  Canada, ce qui facilite les comparaisons longitudinales. Les investissements du  budget de 2019 et du budget de 2018 dans Statistique Canada, dans le ministère  des Femmes et de l’Égalité des genres et dans d’autres ministères fédéraux  contribueront à combler ces écarts de données, permettant une ACS+ de meilleure  qualité et plus approfondie au fil du temps.

Le budget de 2019 instaure un nouvel accent sur les jeunes et  l’incidence intergénérationnelle, ainsi qu’une prise en compte plus explicite  des répercussions sur la répartition du revenu et la population cible. Même si la présente annexe représente
    une étape importante en vue de l’exhaustivité et de la transparence, il est évident qu’il reste du travail à faire. Le gouvernement invite la rétroaction des Canadiens sur les éléments de cette analyse qu’ils jugent utiles et sur la façon de l’améliorer
    dans les budgets à venir.

Explication des termes et  des champs de l’Annexe sur l’ACS+

Les mesures du présent document figurent dans le même ordre que le texte du budget de 2019. Le nom des chapitres figurant au coin supérieur droit de chaque mesure correspond à ceux dans le livre du budget de 2019. L’ACS+ aux fins des mesures du budget
    de 2019 qui sont décrites au tableau 4.2 de l’annexe 2 du budget figure au tableau 1.0 du présent document.

Description de la mesure : Chaque ACS+ comprend une courte description de la mesure de même que son coût budgétaire.

Contexte : Le corps du texte principal comporte des  renseignements sur les principales incidences des mesures aux fins de l’ACS+,  ce qui comprend des incidences directes et indirectes, positives ou négatives,  le cas échéant.Les faits clés et les sources de  données se trouvent dans cette section.

Échéancier de l’ACS+ : L’ACS+ peut être réalisée à différentes étapes de l’élaboration d’une politique, d’un programme ou d’une initiative du gouvernement. La présente indique à quel moment l’ACS+ a été effectuée :

relativement au programme actuel (dans les cas où le programme demande un renouvellement de son financement);

au début de la phase d’élaboration des idées (lorsque les options et les propositions sont élaborées);

à mi-parcours (lorsque les options et les propositions sont mises au point);

un stade ultérieur (après que les propositions ont été mises au point; avant la présentation d’une proposition).

Population cible : Ce champ décrit le principal groupe visé par la mesure. Cette section ne vise pas à décrire les incidences attendues de l’ACS+, mais plutôt l’intention des politiques qui sous-tendent la mesure. En général, les mesures ont été classées dans un  des trois principaux groupes : 1) celles visant à bénéficier  l’ensemble des Canadiens, 2) celles visant des sous-populations  particulières, en fonction de caractéristiques personnelles, comme le revenu ou  la situation familiale et 3) celles visant les Canadiens dans des régions  et des secteurs particuliers de l’économie.

Avantages directs prévus (selon le sexe) : Cette section comprend des renseignements sur les caractéristiques attendues relatives au genre du groupe qui tire parti de la mesure. L’échelle est décrite de la façon suivante :

Un avantage direct est défini comme un résultat positif pour un groupe ou des groupes de personnes en raison des incidences directes ou de premier plan de la mesure. Ce groupe peut s’harmoniser à la population visée ou avoir des caractéristiques
    différentes. Par exemple, le Service jeunesse Canada vise tous les jeunes, mais il est prévu que les taux de participation des jeunes femmes peuvent être supérieurs à ceux des jeunes hommes, et, par conséquent, elles pourraient, en fin de compte,
    en profiter plus.

Au contraire, un avantage indirect est défini ici comme un résultat de deuxième ordre. À titre d’exemples, mentionnons les avantages obtenus par le groupe qui met en œuvre l’initiative ou qui procure des biens ou des services à ceux qui reçoivent
    les avantages directs, ou les avantages obtenus par ceux qui profitent d’un lien avec les bénéficiaires directs (p. ex., les membres de la famille ou encore des personnes de la même région). Les incidences indirectes, ou secondaires, ne sont pas saisies
    dans le graphique des avantages, mais sont décrites dans le texte.

Incidences prévues (répartition  du revenu et de l’âge) : Cet indicateur décrit les incidences directes prévues de la mesure, dans une perspective distributionnelle en ce qui a trait au revenu.

Ces incidences sont prises en considération en fonction des revenus actuels et des cotisations fiscales. À titre d’exemple, un programme financé par le gouvernement qui fournit des prestations égales par personne à tous les Canadiens serait considéré
  comme progressif, c’est-à-dire qu’il profitera davantage aux Canadiens à faible revenu en fonction de leur revenu, alors qu’un axe égal par personne imposé aux particuliers serait considéré comme régressif étant donné que la cotisation devant être
  versée par les Canadiens à faible revenu serait plus importante (par rapport au revenu). L’échelle se présente comme suit :

Le champ « incidence intergénérationnelle
    » présente des renseignements sur la répartition des avantages attendus de la mesure entre différents groupes d’âge :

Indicateurs du Cadre des résultats relatifs aux sexes (le cas échéant) : Chaque mesure qui fait progresser les objectifs du  Cadre des résultats relatifs aux sexes du Canada est accompagnée d’une icône  représentant le pilier du Cadre et l’énoncé de l’objectif que la mesure  contribue à atteindre.

Éducation et perfectionnement des compétences Chances    égales et cheminements diversifiés en matière d’éducation et de    perfectionnement des compétences

Participation à l’économie et prospérité Participation    égale et à part entière dans l’économie

Violence    fondée sur le sexe et accès à la justice Élimination    de la violence fondée sur le sexe et du harcèlement, et promotion de la    sécurité de la personne et de l’accès à la justice

Égalité entre    les sexes dans le monde Promotion de    l’égalité entre les sexes pour bâtir un monde plus pacifique, inclusif, fondé    sur des règles et prospère

Réduction de    la pauvreté, santé et bien-être Réduction de    la pauvreté et amélioration des résultats en matière de santé

Gender    Equality Around the World

Promoting    gender equality to build a more peaceful, inclusive, rules-based and prosperous    world

Pour obtenir de plus amples renseignements au  sujet du Cadre des résultats relatifs aux sexes, veuillez consulter le site.

Approche axée sur l’ACS+ : Le cas  échéant, cet encadré décrit les efforts qui sont déployés pour minimiser les  éventuelles incidences négatives de la mesure sur certaines personnes ou  certains groupes, ou les plans visant à réduire de façon proactive les  obstacles à la participation.

ACS+ : Chapitre 1 Un chez-soi abordable

Instaurer l’Incitatif à l’achat d’une    première propriété

1,25 milliard de dollars sur trois ans pour fournir aux emprunteurs admissibles l’Incitatif à l’achat d’une première propriété de la Société canadienne d’hypothèques et de logement.

100 millions sur cinq ans aux fournisseurs actuels de prêts hypothécaires avec participation.

Les milléniaux et les nouveaux Canadiens seront les principaux bénéficiaires de ces programmes, car ces groupes sont particulièrement susceptibles d’être les acheteurs prospectifs d’une première habitation et de vivre dans des centres urbains
            où les écarts de rentabilité sont prononcés et de nouvelles constructions sont disponibles.

Il n’est pas prévu que ces propositions entraîneront des répercussions différentielles défavorables pour des groupes particuliers de femmes, d’hommes et de personnes de divers genres.

Toutefois, ces programmes peuvent favoriser les ménages à deux revenus, parce qu’ils sont, en moyenne, plus capables sur le plan financier de fournir une mise de fonds et ont une valeur nette plus élevée comparativement aux parents seuls ou aux
            personnes seules.

Les deux propositions pourraient stimuler la construction, ce qui exige une main-d’œuvre locale. Les initiatives visant à stimuler l’offre de nouvelles habitations peuvent bénéficier indirectement aux hommes qui travaillent dans ce secteur, puisque

87 % des travailleurs de la construction étaient des hommes en 2018, selon Statistique Canada.

Une ACS+ a été    réalisée : Stade ultérieur

Population    cible: Acheteurs d’une première habitation à revenu moyen

ACS+ : Chapitre 1 Un chez-soi abordable

Moderniser le Régime d’accession à la    propriété

Le budget de 2019 propose d’apporter des modifications à la Loi de l’impôt    sur le revenu afin d’augmenter la limite des retraits permis dans le cadre du Régime d’accession à la propriété la faisant passer de 25 000 $
                à 35 000 $, et de permettre aux particuliers de se prévaloir du Régime à la suite de l’échec de leur mariage ou de leur union de fait.

Une augmentation de la limite des retraits du Régime d’accession à la propriété sera principalement avantageuse pour les acheteurs d’une première habitation, qui ont tendance à être de jeunes adultes. La mesure bénéficiera également aux personnes
            handicapées, car le Régime d’accession à la propriété peut être utilisé pour acheter une habitation au profit d’une personne handicapée, même si l’exigence d’acheteur d’une première habitation n’est pas satisfaite.

De plus, la mesure aidera les particuliers à rester propriétaires d’une habitation après l’échec de leur relation conjugale.

Même si on s'attend à ce que les particuliers à revenu moyen soient les principaux bénéficiaires de la mesure, ceux à revenu plus élevé devraient de façon générale en tirer un avantage proportionnellement plus grand, vu la valeur fiscale plus
            élevée d’un retrait dans le cadre du Régime d’accession à la propriété.

Les femmes représentent 44 % des personnes qui ont effectué un retrait dans le cadre du Régime d’accession à la propriété en 2016, et elles ont retiré environ 42 % du montant total observé. Les avantages de l’augmentation à la limite
            du retrait devraient correspondre à cette répartition.

Une ACS+ a été réalisée : À mi-parcours

Population cible : Acheteurs d’une première habitation, personnes handicapées et particuliers    qui se sont séparés de leur époux ou de leur conjoint de fait

ACS+ : Chapitre 1 Un chez-soi abordable

Améliorer l’initiative Financement de la    construction de logements locatifs

10 milliards de dollars sur neuf ans en prêts à faibles coûts pour élargir et prolonger l’initiative Financement de la construction de logements locatifs (FCLL), créant ainsi plus de logements locatifs abordables pour les Canadiens.

Cette mesure bénéficiera principalement aux Canadiens qui ont besoin de logements locatifs abordables.

Environ 30 % des Canadiens louent leur logement. Cette forme de logement est particulièrement importante pour les aînés, les jeunes professionnels, les familles monoparentales, les immigrants et les Canadiens de la classe moyenne.

L’initiative FCLL devrait avoir une plus grande incidence sur les populations se trouvant dans les grandes villes du Canada où le marché locatif représente une grande partie de l’offre de logements en général et où la demande de logements locatifs
            abordables dans les centres urbains est plus élevée par rapport à la disponibilité.

La demande de logements locatifs est dictée par les niveaux élevés de migration internationale nette, l’amélioration des conditions d’emplois pour les jeunes ménages hautement mobiles et le vieillissement de la population canadienne.

Lorsque ces propositions permettent un logement abordable stable pour les familles, les enfants pourraient en être des bénéficiaires indirects, en raison de l’importance d’un logement stable de longue durée pour la santé des enfants et leurs résultats
            sociaux et scolaires.

L’initiative FCLL devrait aussi avoir des répercussions favorables sur les Canadiens qui ont des difficultés d’accessibilité, car les demandeurs au programme doivent satisfaire à des exigences minimales en matière d’accessibilité, notamment l’aménagement
            d’unités accessibles dans l’immeuble, pour obtenir du financement.

Une ACS+ a été    réalisée : Programme actuel

Population    cible : Canadiens à revenu faible ou moyen

Moins de personnes vulnérables sans logement stable, sécuritaire et permanent

ACS+ : Chapitre 1 Un chez-soi abordable

Augmentation de l’offre de logements

300 millions de dollars sur cinq ans pour lancer un « défi de l’offre de logements » pour attribuer par concours du financement pour des solutions novatrices afin de traiter les obstacles à l’offre de logements

4 millions de dollars sur deux ans afin de soutenir le travail du groupe d’experts sur l’avenir de l’offre de logements et l’abordabilité pour examiner les obstacles à l’offre et formuler des recommandations.

5 millions de dollars sur deux ans pour accroître les efforts de collecte de données et de modélisation à des fins d’aménagement du territoire

En général, les initiatives issues de cette mesure viseront à élargir l’offre et devraient profiter à tous les Canadiens, quoique les efforts initiaux du groupe d’experts seront axés sur la Colombie-Britannique. Les répercussions devraient être
            globalement équilibrés entre les sexes.

Une offre de logements accrue devrait aider les propriétaires éventuels en exerçant une pression à la baisse sur les prix. En 2016, environ 70 % des Canadiens étaient propriétaires de leur maison, même si les taux d’achat de maisons étaient
            considérablement inférieurs pour les jeunes adultes de 20 ans à 34 ans, se situant à environ 43 %.

L’expansion de l’offre de logements devrait également profiter aux locataires – y compris les Canadiens à faible revenu et à revenu moyen, les aînés, les jeunes professionnels, les familles monoparentales et les immigrants – pour lesquels cette
            forme de logement est particulièrement importante.

L’augmentation de l’offre de logements stimulera la construction, ce qui exige une main-d’œuvre locale. Les initiatives visant à stimuler l’offre de nouvelles habitations peuvent bénéficier indirectement aux hommes qui travaillent dans ce secteur,
            puisque 87 % des travailleurs de la construction étaient des hommes en 2018, selon Statistique Canada.

Une    ACS+ a été réalisée : À mi-parcours

Population cible : Tous les Canadiens

Moins de personnes vulnérables sans logement stable, sécuritaire et permanent

ACS+ : Chapitre 1 Un chez-soi abordable

Prendre des mesures pour accroître    l’observation des règles fiscales dans le secteur immobilier

50,4 millions    de dollars sur cinq ans pour l’Agence du revenu du Canada (ARC) pour mettre    sur pied quatre nouvelles équipes consacrées à l’audit immobilier    résidentiel et commercial dans les régions à risque élevé, notamment en    Colombie-Britannique et en Ontario.

L’incidence prévue de ces initiatives totalise    67,6 millions de dollars sur cinq ans.

Cet investissement    permettra à l’ARC de créer de nouvelles équipes de vérification qui feront en    sorte que les dispositions fiscales en matière d’immobilier sont respectées    et, en particulier, elles veilleront à ce qui suit :

Les contribuables    déclarent toute vente de leur résidence principale dans leur déclaration de    revenus.

Tout gain en capital qui    résulte d’une vente immobilière, lorsque l’exonération fiscale pour résidence    principale ne s’applique pas, est identifié comme imposable.

Le profit d’une opération    immobilière de vente-achat est déclaré en tant que revenu.

Les commissions gagnées    sont déclarées comme un revenu imposable.

Aux fins de la taxe sur    les produits et services/taxe de vente harmonisée (TPS/TVH), les    constructeurs d’immeubles d’habitation neufs versent le montant de taxe    approprié à l’ARC.

L’inobservation fiscale nuit à la croissance    économique au Canada et réduit les recettes fiscales pour tous les ordres de    gouvernement, mettant des contraintes sur la capacité du gouvernement à    fournir des services et des avantages aux Canadiens. L’incidence de    l’inobservation fiscale dans le secteur de l’immobilier est un sujet de    préoccupation depuis les dernières années, surtout dans les basses-terres    continentales de la Colombie-Britannique. L’amélioration de l’observation    fiscale devraient permettre d’accroître les revenus et les services de    soutien pour tous les Canadiens, y compris les plus vulnérables.

Ces    mesures d’observation peuvent avoir une incidence disproportionnée sur les    ressortissants étrangers et les résidents temporaires, car ils peuvent ne pas    être au courant des règles fiscales canadiennes et de leurs obligations en    matière de déclaration. Selon les données de Statistique Canada, en 2018, des    non-résidents étaient propriétaires de 2,6 % des propriétés    résidentielles dans la région de Toronto et de 5,0 % des propriétés    résidentielles dans la région de Vancouver.

Une ACS a été réalisée : À    mi-parcours et dans le cadre du programme actuel

Population    cible : Tous les Canadiens, en créant un régime fiscal    plus équitable

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 1 Une nouvelle approche pour aider les Canadiens à trouver et à conserver de bons emplois

Instauration de l’allocation canadienne pour    la formation

1,7 milliard de dollars sur cinq ans et 586,5 millions de dollars par année par la suite, afin d’instaurer l’allocation canadienne pour la formation qui comporte un nouveau crédit canadien pour la formation, offert par l’intermédiaire
                du régime fiscal, et une nouvelle prestation de l’assurance-emploi de soutien à la formation, afin de réduire les obstacles à l’amélioration des compétences des travailleurs canadiens. À cette fin, le gouvernement organisera des consultations
                sur les changements apportés aux lois du travail fédérales, provinciales et territoriales afin de s’assurer que les travailleurs peuvent suivre de la formation sans mettre en danger leur sécurité d’emploi.

La recherche actuelle laisse entendre qu’un emploi canadien sur dix pourrait risque de faire face à l’automatisation d’ici les 10 à 20 prochaines années. L’allocation canadienne pour la formation offrirait ce soutien aux travailleurs en mi-carrière
            afin de les aider à mieux se préparer au prochain emploi ou à progresser dans leur emploi actuel. Elle aidera les travailleurs canadiens à surmonter les deux obstacles les plus importants : le coût de la formation et les responsabilités
            familiales et de travail concurrentielles.

Les hommes et les femmes recevraient les mêmes mesures de soutien offertes dans le cadre de l’allocation canadienne pour la formation. Cependant, en raison des écarts observés dans la participation au marché du travail (p. ex. le pourcentage plus
            élevé de femmes qui s’occupent de jeunes enfants ou d’un membre adulte de la famille), on s’attend à ce qu’il y ait plus d’hommes que de femmes qui accumuleraient les mesures de soutien par l’intermédiaire de leur crédit canadien pour la formation
            chaque année (73 % des hommes de la fourchette d’âge admissible par rapport à 68 % des femmes) et seraient admissibles à la prestation d’assurance-emploi de soutien à la formation (48 % des hommes par rapport à 44 % des
            femmes, selon les données de l’ Enquête sur la population active ).

Malgré le fait que moins de femmes y seraient admissibles, les avantages des prestations d’assurance-emploi de soutien à la formation devraient être relativement équilibrés entre les sexes, car les statistiques démontrent que les femmes sont plus
            susceptibles que les hommes de choisir elles-mêmes de s’inscrire à une formation.

Une    ACS+ a été réalisée : À mi-parcours

Population    cible : Tous les travailleurs canadiens

Des possibilités d’apprentissage permanent égales pour tous les adultes

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 1 Une nouvelle approche pour aider les Canadiens à trouver et à conserver de bons emplois

Rendre les prêts d’études canadiens plus    abordables

1,7 milliard de dollars sur cinq ans et 375,9 millions de dollars par année par la suite, en recettes perdues pour le gouvernement afin de réduire le taux d’intérêt des prêts d’études canadiens et des prêts canadiens aux apprentis
                et de faire de la période de non-remboursement de six mois (le « délai de grâce ») après qu’un étudiant emprunteur quitte l’école une période sans intérêt.

Le budget de 2019 propose des changements au taux d’intérêt des prêts d’études canadiens et des prêts canadiens aux apprentis afin de rendre les études postsecondaires plus abordables et accessibles, et aideront les jeunes à faire la transition
            avec succès vers le marché du travail après leurs études. De plus, les mesures proposées permettront un retour aux études plus facile pour les adultes et les apprenants permanents plus tard dans leur vie.

Des recherches laissent entendre que la dette étudiante peut avoir une incidence sur la prise de décisions concernant la poursuite d’autres diplômes d’études postsecondaires, ce qui limite les choix de carrière, et le report des décisions de vie
            comme fonder une famille et acheter une maison.

Ces changements devraient profiter aux femmes en particulier, lesquelles sont plus nombreuses à faire des études postsecondaires et dont le fardeau de dette étudiante moyenne est plus élevé que celui les hommes.

En outre, la réduction des taux d’intérêt sur les prêts d’études canadiens permettra d’encourager la participation aux études postsecondaires et veillera à ce que les étudiants de familles à revenu faible et moyen ne soient pas pénalisés pour
            avoir bénéficié d’une aide financière aux étudiants.

De plus, ces changements rendront la dette étudiante plus gérable pour près de 1 million d’emprunteurs de prêts d’études canadiens qui effectuent actuellement leurs remboursements et les 200 000 emprunteurs qui quittent l’école
          chaque année.

Une ACS+ a été réalisée : À mi-parcours

Population cible : Les étudiants ou les apprenants permanents, les personnes à faible revenu, les personnes de la classe moyenne

Des cheminements scolaires et des choix de carrière plus diversifiés

ACS+ : Chapitre 1 Une nouvelle approche pour aider les Canadiens à trouver et à conserver de bons emplois

Rendre les prêts d’études canadiens plus    accessibles

15 millions de dollars sur cinq ans et 10,4 millions par année par la suite, afin de mettre en œuvre un ensemble de changements importants pour moderniser le Programme canadien de prêts aux étudiants (PCPE) au profit des étudiants emprunteurs
                vulnérables.

Cet ensemble de changements aidera les    étudiants emprunteurs de divers arrière-plans, comme les familles à revenu faible    ou moyen, les personnes handicapées, les personnes ayant des problèmes de    santé et les parents seuls.

L’augmentation de l’aide financière au    moyen de subventions pour les étudiants ayant des incapacités permanentes    aidera à réduire le fardeau de dette des emprunteurs qui dépendent de    services et d’équipement coûteux pour leurs études postsecondaires.    L’élimination des lourdes restrictions à l’aide au remboursement pour ces    emprunteurs en 2020-2021 rendra le PCPE plus équitable pour les étudiants handicapés,    qui choisissent souvent des parcours variés pour achever leurs études. Le    fait d’élargir l’accès à la Disposition applicable aux étudiants ayant une    invalidité grave et permanente permettra à un plus grand nombre de personnes    ayant des invalidités permanentes qui nuisent à leur capacité de travailler    ou d’étudier de voir leur dette étudiante radiée.

Élargir l’accès à la régularisation des    prêts permettra aux étudiants vulnérables sur le plan financier d’accéder    plus facilement à l’aide au remboursement et à l’aide financière du PCPE à    l’avenir. 
            La majorité des emprunteurs défaillants de prêts aux étudiants ont un revenu annuel inférieur à 25 000 $, ce qui les rend peu susceptibles de pouvoir se permettre un retour aux études postsecondaires sans d’autres mesures de
                    soutien du PCPE.

Le fait d’instaurer des congés médicaux et parentaux sans intérêt et    sans paiement en 2020-2021 permettra d’alléger le fardeau de la dette des    femmes et des personnes handicapées en particulier. Les femmes continuent de    prendre la grande majorité des congés parentaux au Canada : 91,4 %    des prestations parentales totales ont été versées à des femmes en 2016-2017,    ce qui illustre les choix que doivent faire beaucoup de femmes entre avoir    une famille et poursuivre leurs études et leurs carrières.

Une ACS+ a été réalisée : À mi-parcours

Population cible : Les étudiants et les apprenants permanents, les personnes à faible revenu, les personnes de la classe moyenne, les personnes handicapées, les personnes ayant des problèmes de santé et les parents seuls

Des cheminements scolaires et des choix de carrière plus diversifiés

ACS+ : Chapitre 1 Une nouvelle approche pour aider les Canadiens à trouver et à conserver de bons emplois

Renforcer les soutiens à    l’apprentissage

40 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2020-2021, et 10 millions par année par la suite, pour appuyer Compétences Canada afin qu’il continue de promouvoir les métiers et les carrières en technologie visant à encourager
                un plus grand nombre de jeunes à entreprendre des métiers spécialisés (p. ex. construction, manufacture, fabrication) et 6 millions sur deux ans, à compter de 2019-2020, en vue d’appuyer l’élaboration et le lancement d’une campagne
                d’apprentissage.

Le    fait d’encourager un plus grand nombre de Canadiens à envisager les métiers    spécialisés comme choix de carrière éventuel aidera à assurer une croissance    économique inclusive. Les femmes demeurent considérablement sous-représentées    dans les stages, surtout dans les métiers mieux rémunérés, et les jeunes    considèrent trop souvent les métiers spécialisés comme un « deuxième    choix » ou une carrière de « dernier recours ».

En    2017, les femmes ne représentaient que 9 % des apprentis continus dans    les métiers désignés Sceau rouge et seulement 5 % si l’on exclut les    « métiers traditionnels » (p. ex. les coiffeuses, les    cuisinières, les pâtissières). Elles font face à des obstacles particuliers à    la participation, liés à de fausses idées sur le travail dans les métiers    spécialisés, ainsi que les fausses idées des employeurs dans un milieu    traditionnellement à prédominance masculine. Ces obstacles sont exacerbés    pour les femmes autochtones et celles des groupes minoritaires visibles.

Chez    les jeunes Canadiens, moins d’un élève sur dix âgé de 15 ans prévoit de    poursuivre une carrière dans les métiers spécialisés; ce nombre chute à    seulement 2 % chez les étudiantes de 15 ans. De plus, l’apprenti    moyen commence à 28 ans. Il est évident que les jeunes Canadiens ne    considèrent pas les métiers spécialisés comme la première voie pour faire    leur entrée sur le marché du travail.

Le    budget de 2019 aidera en investissant dans le développement et le lancement    d’une campagne d’apprentissage, afin de sensibiliser les étudiants aux    avantages des métiers spécialisés comme premier choix de carrière, et en    offrant un soutien à Compétences Canada, leur permettant de continuer de    faire la promotion des carrières dans les métiers et la technologie auprès des    jeunes Canadiens. Environ 3 600 jeunes Canadiens par année    participent aux événements organisés par Compétences Canada, et plus de    33 000 étudiants participent à des présentations qui font la    promotion des carrières dans les métiers et la technologie dans le cadre de    divers concours.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Les Canadiens, y compris les groupes sous-représentés et défavorisés qui souhaitent explorer les possibilités d’apprentissage et d’emplois dans les métiers spécialisés et qui cherchent à y accéder.

Des cheminements scolaires et des choix de carrière plus diversifiés

Des possibilités accrues sur le marché du travail pour les personnes appartenant à un groupe sous-représenté

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 1 Une nouvelle approche pour aider les Canadiens à trouver et à conserver de bons emplois

Congé    parental payé pour les chercheurs étudiants

37,4 millions de dollars sur cinq ans, et 8,6 millions par année par la suite, afin d’élargir le congé parental payé pour y inclure les chercheurs étudiants et les boursiers postdoctoraux

L’un des principaux enjeux que doivent surmonter les étudiants des cycles supérieurs et les boursiers postdoctoraux est le soutien pour le congé parental, puisque l’âge général de ce groupe a tendance à coïncider avec la moyenne d’âge des personnes
            qui accueillent un enfant dans leur famille.

Les conseils subventionnaires fédéraux offrent actuellement des suppléments d’une durée maximale de six mois au congé parental payé aux chercheurs étudiants et aux boursiers postdoctoraux qui reçoivent un soutien fédéral de financement de la recherche.
            La proposition prolongerait ces suppléments à une durée maximale de 12 mois.

Les étudiants de cycles supérieurs hautement performants dans les universités canadiennes bénéficieront directement de la proposition. Des éléments de preuve indiquent que les étudiants qui performent le mieux sont plus susceptibles de vivre en
            milieu urbain, d’avoir des parents qui détiennent un diplôme universitaire et de venir d’un foyer à revenu moyen ou élevé. Ils indiquent aussi que ces étudiants sont moins susceptibles d’être handicapés ou autochtones.

Une ACS+ a été réalisée : Programme    actuel

Population cible : Les étudiants postsecondaires et les boursiers postdoctoraux qui reçoivent un soutien fédéral de financement de la recherche

Des cheminements scolaires et des choix de carrière plus diversifiés

Des possibilités accrues sur le marché du travail pour les personnes appartenant à un groupe sous-représenté

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 1 Une nouvelle approche pour aider les Canadiens à trouver et à conserver de bons emplois

Des    bourses de recherche pour soutenir les étudiants des cycles supérieurs

114 millions de dollars sur cinq ans, et 26,5 millions    de dollars par année par la suite, pour le Programme de bourses d’études    supérieures du Canada

Les conseils subventionnaires fédéraux offrent une série de bourses d’études qui rendent les études supérieures plus abordables pour les étudiants qui cherchent à acquérir les compétences en recherche nécessaires pour l’économie du savoir.

Les étudiants de cycles supérieurs hautement performants dans les universités canadiennes bénéficieront directement de la proposition.

Des éléments de preuve indiquent que les étudiants qui performent le mieux sont plus susceptibles de vivre en milieu urbain, d’avoir des parents qui détiennent un diplôme universitaire et de venir d’un foyer à revenu moyen ou élevé. Ils indiquent
            aussi que ces étudiants sont moins susceptibles d’être handicapés ou autochtones.

En ce qui concerne les incidences en fonction du sexe, les bénéficiaires directs ont plus de chances d’être des femmes dans les disciplines des sciences sociales, des sciences humaines et dans celles liées à la santé, ainsi que des hommes en sciences
            naturelles et en génie.

Entre 2011 et 2016, 66 % des boursiers du Conseil de recherches en sciences humaines et 60 % des boursiers des Instituts de recherche en santé du Canada étaient des femmes, tandis que 61 % des boursiers du Conseil de recherches
            en sciences naturelles et en génie du Canada étaient des hommes. La proportion de boursiers par sexe est semblable à la proportion de demandeurs par sexe, indiquant l’absence de penchant systémique pour les femmes ou les hommes pendant les
            processus d’évaluation.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Étudiants des cycles supérieurs

Des cheminements scolaires et des choix de carrière plus diversifiés

Des possibilités accrues sur le marché du travail pour les personnes appartenant à un groupe sous-représenté

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 1 Une nouvelle approche pour aider les Canadiens à trouver et à conserver de bons emplois

Soutenir les études postsecondaires des    personnes autochtones

327,5 millions de dollars sur cinq ans pour renouveler et élargir le Programme d’aide aux étudiants de niveau postsecondaire des Premières Nations et à soutenir la participation continue.

125,5 millions de dollars sur dix ans, et 21,8 millions de dollars par année par la suite, pour soutenir une stratégie pour les études postsecondaires dirigée par les Inuits.

362,0 millions de dollars sur dix ans, et 40,0 millions de dollars par année par la suite, pour soutenir une stratégie pour les études postsecondaires dirigée par la Nation métisse.

9 millions de dollars sur trois ans à Indspire pour des bourses d’études et d’entretien.

Cette initiative    appuiera l’éducation postsecondaire des Autochtones au moyen d’un financement    de soutien direct aux étudiants, ainsi que les collectivités et les    organisations autochtones en renforçant leur capacité de gouvernance en    matière d’éducation et leur prestation de programmes et services de soutien    complémentaires.

Le taux de    scolarisation postsecondaire chez les Autochtones est inférieur au taux des    personnes non autochtones. En 2016, 49 % des Autochtones (de 25 ans    à 64 ans) avaient obtenu un diplôme d’études postsecondaires,    comparativement à 66 % pour la population non autochtone. L’écart    le plus important (18,4 %) est enregistré au niveau universitaire, où    les écarts avec la population non autochtone ont augmenté pour tous les    groupes autochtones (Premières Nations inscrites, Nation métisse, Inuits et    Premières Nations non inscrites). Cet écart était de 15,7 % en 2006. La    proportion de Premières Nations inscrites (de 25 ans à 64 ans)    ayant un diplôme d’études postsecondaires ou un diplôme universitaire est    inférieure chez les personnes vivant dans une réserve que celle chez les    personnes vivant hors réserve. Cela est également le cas pour les personnes    vivant à l’intérieur de l’Inuit Nunangat qui affichent des proportions plus    faibles d’obtentions d’un diplôme d’études postsecondaires que les Inuits    vivant à l’extérieur de cette région.

En appuyant les    étudiants et les collectivités autochtones, cette initiative contribuera à    réduire l’écart de scolarisation postsecondaire et les écarts de revenu qui y    sont associés. Les femmes autochtones étaient plus susceptibles que les    hommes d’avoir un diplôme universitaire (14 % par rapport à 8 %),    alors que les hommes autochtones étaient plus susceptibles d’avoir un    certificat d’apprentissage ou de métier (19 % par rapport à 8 %).

Le revenu total moyen est plus élevé chez les hommes autochtones que    chez les femmes autochtones (37 600 $ par rapport à    30 300 $). Cependant, l’écart entre les sexes est en fait inversé    pour les femmes des Premières Nations inscrites dans les réserves et les    femmes inuites dans l’Inuit Nunangat, qui gagnent plus que leurs homologues    de sexe masculin.

Une ACS+ a été    réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées

Population cible : Peuples    autochtones – jeunes des Premières Nations, des Inuits et de la Nation    métisse

Des cheminements scolaires et des choix de carrière plus diversifiés

Des possibilités accrues sur le marché du travail pour les personnes appartenant à un groupe sous-représenté

ACS+ : Chapitre 1 Une nouvelle approche pour aider les Canadiens à trouver et à conserver de bons emplois

Élargir le Service jeunesse Canada

Jusqu’à 314,8 millions de dollars sur cinq ans, et 83,8 millions de dollars par année par la suite, pour mettre en œuvre Service jeunesse Canada comme programme phare national du Canada pour le service des jeunes.

L’expansion de Service jeunesse Canada proposée dans le budget de 2019 devrait accroître le nombre de possibilités de service pour les jeunes partout au pays, en leur offrant de nouvelles compétences et une expérience de leadership qui leur seront
            avantageuses dans tous les aspects de leur vie.

En 2016, le taux de bénévolat des jeunes au Canada se situait au troisième rang des pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques, mais les jeunes Canadiens, particulièrement ceux issus des groupes sous-représentés, continuent
            d’être confrontés à des obstacles financiers et non financiers à la participation au bénévolat.

En réponse, Service jeunesse Canada a adopté une approche de création conjointe avec plus de 800 jeunes Canadiens durant de la phase de conception en vue d’élaborer des occasions souples de bénévolat qui répondent à leurs besoins et de soutiens
            de programme qui combattent directement les obstacles à la participation des jeunes sous-représentés déterminés.

Les résultats préliminaires de la phase de conception sont positifs : environ 80 % des subventions individuelles pour le service autodirigé ont été attribuées à des jeunes des groupes sous-représentés.

On s’attend à ce que les jeunes femmes et les filles soient plus nombreuses que les jeunes hommes et les garçons à profiter des possibilités de Service jeunesse Canada. Une étude longitudinale d’initiatives de service semblables aux États-Unis
            a constaté que 68 % des participants étaient des femmes.

Une ACS+ a été    réalisée : Programme actuel

Population    visée : Les jeunes (de 15 ans à 30 ans) en mettant un accent particulier sur ceux des groupes sous-représentés (les jeunes Autochtones, les jeunes handicapés, les jeunes des régions rurales et éloignées),
            les jeunes nouveaux et les jeunes LGBTQ2)

Des cheminements scolaires et des choix de carrière plus diversifiés

Approche axée sur l’ACS+

De nouveaux incitatifs et mesures de soutien de programme seront mis en œuvre pour réduire les obstacles à la participation ayant été relevés par les jeunes sous-représentés.

Un financement réservé est disponible pour les projets de service axés sur la réconciliation avec les peuples autochtones.

Toutes les organisations partenaires seront évaluées afin de s’assurer qu’une partie importante du total des participants provient des groupes sous-représentés.

Service jeunesse Canada exercera des activités de sensibilisation ciblées en vue d’accroître la participation chez les jeunes hommes et les garçons.

ACS+ : Chapitre 1 Une nouvelle approche pour aider les Canadiens à trouver et à conserver de bons emplois

Moderniser la Stratégie emploi jeunesse

49,5 millions de dollars sur cinq ans pour le lancement de la Stratégie emploi jeunesse modernisée, en mettant davantage l’accent sur les jeunes qui ont le moins accès aux possibilités de réussite

Même si les jeunes canadiens sont très instruits selon les normes internationales, seulement 34 % des employeurs et 44 % des jeunes croient qu’ils sont prêts à faire partie du marché du travail, ce qui souligne l’importance pour les
            jeunes d’acquérir des compétences et une expérience qui les rendent aptes à l’emploi.

Certains jeunes sont confrontés à des écarts persistants en matière de compétences et d’emploi : le taux de chômage est plus élevé chez les jeunes Autochtones (23 % en 2016), les récents jeunes immigrants (13,2 % en 2017) et les
            jeunes handicapés (25,9 % en 2012).

La Stratégie emploi jeunesse modernisée profitera à tous les jeunes, surtout à ceux qui ont le moins accès aux possibilités (p. ex. les jeunes à faible revenu, les jeunes autochtones, ceux de minorités visibles, ceux qui s’identifient comme LGBTQ2+,
            les jeunes handicapés, ceux vivant dans une région rurale ou éloignée, ou ceux qui viennent d’une communauté de langue officielle en situation minoritaire).

Dans le    cadre de la Stratégie emploi jeunesse modernisée, le Portail numérique des    jeunes profitera à tous les jeunes en regroupant les renseignements en    matière d’emploi destinés aux jeunes en un seul point d’accès numérique dont    le contenu est adapté aux jeunes chercheurs d’emploi, permettant ainsi à tous    les jeunes, y compris à ceux qui sont prêts à travailler, de trouver des    possibilités d’emploi ainsi que des services et un soutien liés à l’emploi.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Tous les jeunes âgés de 15 ans à 30 ans

Des possibilités accrues sur le marché du travail pour les personnes appartenant à un groupe sous-représenté

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 1 Une nouvelle approche pour aider les Canadiens à trouver et à conserver de bons emplois

Stratégie en matière d’éducation    internationale

147,9 millions de dollars sur cinq ans et    8,0 millions par année par la suite, pour une nouvelle stratégie en    matière d’éducation internationale

Une expérience internationale est associée à de meilleurs résultats en matière d’éducation et sur le marché du travail. Cependant, les étudiants canadiens sont moins susceptibles de participer à des activités à l’étranger que leurs homologues
            internationaux, le taux de participation étant encore plus bas dans les groupes sous-représentés, dont les étudiants autochtones et à faible revenu.

Les étudiants étrangers augmentent l’excellence des institutions canadiennes au chapitre de la culture, de la recherche et de l’apprentissage. D’après Immigration, Réfugiés et Citoyenneté Canada (IRCC), environ 317 000 permis d’études
            ont été délivrés à des étudiants internationaux en 2017. Environ la moitié de ces étudiants étaient des femmes.

Même si le nombre d’étudiants étrangers du Canada est en croissance, la majeure partie de ces étudiants viennent d’un petit nombre de pays sources et sont concentrés dans des certaines régions urbaines du Canada. D’après le Bureau canadien de
            l’éducation internationale, environ 50 % des étudiants étrangers au Canada viennent de la Chine ou de l’Inde. De plus, IRCC indique qu’environ la moitié de tous les étudiants étrangers au Canada étudient dans un établissement situé à
            Toronto ou à Vancouver.

D’après Emploi et Développement social Canada, seulement 10 % des étudiants canadiens de premier cycle étudient à l’étranger. Parmi ces étudiants, moins de 2 % sont des Autochtones, alors que les étudiants autochtones représentent
            4 % des étudiants postsecondaires.

Une ACS+ a été    réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées

Population    cible : Étudiants canadiens et étrangers de niveau postsecondaire

Approche axée sur l’ACS+

Afin de contribuer à ce qu’un plus grand nombre d’étudiants canadiens venant de groupes sous-représentés puissent saisir les occasions d’étudier à l’étranger, la Stratégie d’éducation internationale comprendra des mesures ciblant ces étudiants
                en particulier, leur offrant notamment une aide financière accrue.

ACS+ : Chapitre 1 Une nouvelle approche pour aider les Canadiens à trouver et à conserver de bons emplois

Apprentissage et expérience de travail    en cours d’emploi

631,2 millions de dollars sur cinq ans au Programme de stages pratiques pour étudiants afin de soutenir jusqu’à 20 000 nouveaux stages pratiques pour étudiants par année.

150,0 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2020-2021, afin de créer jusqu’à 20 000 autres possibilités d’apprentissage intégré au travail par année.

17 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2019-2020, afin de soutenir le travail de la Table ronde du milieu des affaires et de l’enseignement supérieur en vue d’augmenter les occasions d’apprentissage.

En 2011, les femmes représentaient 39 % des diplômés universitaires d’un programme de sciences, technologies, ingénierie et mathématiques (STIM) âgés de 25 à 34 ans, comparativement à 66 % des diplômés universitaires de programmes
            autres que ceux de STIM.

Dans le cadre du Programme de stages pratiques pour étudiants, les employeurs admissibles peuvent recevoir jusqu’à 50 % du coût des salaires pour chaque nouveau stagiaire (jusqu’à concurrence de 5 000 $) et 70 % du coût des
            salaires (jusqu’à concurrence de 7 000 $) pour chaque nouveau stage pour les étudiants des groupes sous-représentés, y compris les femmes inscrites dans des programmes en STIM, les étudiants autochtones, les étudiants handicapés
            et les nouveaux arrivants.

Les résultats préliminaires de la première année d’activité du Programme de stages pratiques pour étudiants indiquent que 46 % des étudiants participants provenaient de groupes sous-représentés, les femmes en STIM représentant la majorité
            de ces étudiants (32,5 %).

L’offre de possibilités d’apprentissage intégré au travail aux étudiants des programmes de sciences sociales, des arts et des sciences humaines permettrait au Programme de stages pratiques pour étudiants de mieux inclure les femmes et les groupes
            vulnérables, qui sont habituellement inscrits en plus forte proportion dans ces programmes.

Une ACS+ a été    réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées et dans le cadre du programme actuel

Population    cible : Les étudiants canadiens de niveau postsecondaire qui fréquentent des établissements d’enseignement partout au Canada et les nouveaux diplômés de niveau postsecondaire (jusqu’à deux ans après l’obtention
            du diplôme)

Des cheminements scolaires et des choix de carrière plus diversifiés

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 1 Création d’un régime d’assurance-médicaments national

Augmenter l’accessibilité aux    médicaments onéreux pour le traitement des maladies rares

Jusqu’à 1,0 milliard de dollars sur    deux ans, à compter de 2022-2023, et jusqu’à 500 millions de    dollars par année par la suite, afin d’aider les Canadiens atteints d’une    maladie rare à accéder aux médicaments dont ils ont besoin.

Pour de nombreux Canadiens qui ont besoin de médicaments sur ordonnance coûteux pour traiter des maladies rares, le coût de ces médicaments peut être extrêmement élevé. Le prix courant des médicaments coûteux pour le traitement des maladies rares
            dépasse souvent les 100 000 $ par patient par année et ils sont souvent encore plus élevés.

D’après la Canadian Organization for Rare Disorders, plus de 7 000 maladies rares ont été recensées jusqu’à présent, même si chacune d’elles ne touche qu’un nombre relativement faible de patients. De nombreuses maladies rares touchent
            les enfants de manière prédominante, puisqu’elles ont souvent un fondement génétique et qu’elles apparaissent à la naissance ou à la petite enfance.

Selon le Groupe de travail provincial-territorial sur les médicaments onéreux pour le traitement des maladies rares, la couverture des médicaments coûteux pour le traitement des maladies rares offerte par les différentes administrations varie
            de façon significative.

Le gouvernement propose de collaborer avec les provinces, les territoires et les intervenants afin d’établir une stratégie nationale relative aux médicaments onéreux pour le traitement des maladies rares. Elle augmenterait la cohérence de la prise
            de décisions et de l’accès partout au pays, et elle garantirait que les traitements efficaces atteignent les patients qui en ont besoin.

Une ACS+ a été    réalisée : À mi-parcours

Population    cible : Canadiens atteints d’une maladie rare

ACS+ : Chapitre 1 Sécurité du revenu à la retraite

Améliorer la sécurité économique des    aînés à faible revenu

Modifier la Loi sur la sécurité de la vieillesse afin de prolonger l’admissibilité de l’exemption au titre du Supplément de revenu garanti (SRG) pour les revenus provenant d’un travail indépendant; augmenter l’exonération complète
                à 5 000 $; introduire une exonération partielle supplémentaire de 50 % sur un montant pouvant atteindre 10 000 $ pour les revenus d’emploi et ceux provenant d’un travail indépendant au-delà de 5 000 $.
                Ces changements seront mis en œuvre au cours de l’année de prestations de juillet 2020 à juin 2021, au coût estimatif de 1,76 milliard de dollars sur quatre ans.

Les prestations du programme de Sécurité de la vieillesse (SV) consistent en ce qui suit :

la pension de la SV de base;

le SRG pour les aînés à faible revenu;

l’Allocation pour les Canadiens âgés de 60 ans à 64 ans qui sont l’époux ou le conjoint de fait d’une personne admissible au SRG; et l’Allocation au survivant pour les personnes de 60 ans à 64 ans qui sont veuves.

Environ 7,5 % des bénéficiaires du SRG et de l’Allocation ont un revenu d’emploi. Les gains moyens annuels des bénéficiaires du SRG et de l’Allocation qui ont un revenu d’emploi ou un revenu tiré d’un travail indépendant sont d’environ 6 000 $.

Selon les estimations du Bureau de l’actuaire en chef, fondées sur les heures de travail actuelles, 326 000 personnes profiteraient directement de la bonification de l’exemption au titre du SRG par l’augmentation de leurs prestations
            dans la première année complète suivant la mise en œuvre.

De ce nombre, plus d’hommes (58 % ou 188 000) que de femmes (42 % ou 138 000) en bénéficieraient directement. Cela étant dit, les prestations des femmes devraient augmenter un peu plus, pour une moyenne de 1 650 $
            par année en comparaison à une moyenne de 1 265 $ pour les hommes.

Une ACS+ a été    réalisée : À mi-parcours

Population    cible : Bénéficiaires du SRG et de l’Allocation

Moins de personnes vulnérables vivant dans la pauvreté

ACS+ : Chapitre 1 Sécurité du revenu à la retraite

S’assurer que tous ceux qui ont droit    aux prestations du Régime de pensions du Canada les reçoivent

Inscrire de façon proactive les cotisants au RPC qui seront âgés de 70 ans et plus en 2020, mais qui n’ont pas encore demandé à recevoir leurs prestations de retraite

Une inscription proactive au RPC profitera directement aux aînés qui n’en ont pas fait la demande, mais qui y sont admissibles. Cette mesure leur fournira un revenu supplémentaire, améliorant ainsi leur situation financière et leur qualité de
            vie.

Un faible nombre de Canadiens (dont la majorité sont des aînés à faible revenu) ne reçoivent pas actuellement les prestations de retraite du RPC auxquelles ils ont droit parce qu’ils en font la demande trop tard ou pas du tout.

Environ 40 000 personnes actuellement âgées de plus de 70 ans n’ont jamais demandé de prestations de retraite du RPC, mais pourraient y être admissibles. Environ 1 500 personnes qui n’ont pas demandé de prestations du
            RPC auront 70 ans en 2020; ce nombre passera à 4 000 personnes d’ici 2040.

Environ 67 % des personnes qui sont actuellement âgées de 70 ans et plus qui n’ont jamais demandé de prestation de retraite du RPC y avaient contribué pendant cinq ans ou moins.

Un grand nombre des bénéficiaires seront des femmes seules à faible revenu. Environ 63 % des aînés qui pourraient bénéficier de la mesure seraient des femmes, et la majorité d’entre elles ont entre 70 ans et 74 ans (environ 54 %).

Cela dit, les hommes devraient recevoir une pension du RPC plus élevée que les femmes puisque ces dernières ont généralement accumulé des gains plus faibles au cours de leur vie.

Certaines personnes pourraient être désavantagées en recevant leurs prestations de retraite du RPC si ces dernières entraînent une baisse d’autres prestations fédérales ou provinciales fondées sur le revenu (p. ex. SRG et aide provinciale au revenu
            pour les aînés).

Une ACS+ a été    réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées

Population    cible : Les aînés qui ont cotisé au RPC

Moins de personnes vulnérables vivant dans la pauvreté

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 1 Sécurité du revenu à la retraite

Protéger les pensions des Canadiens

Instaurer des mesures    ciblées concernant la pension fédérale, la gouvernance des sociétés et les    cadres d’insolvabilité afin de renforcer la sécurité des régimes de retraite    à prestations déterminées dans le secteur privé

Cette proposition renforcera la sécurité de la retraite des Canadiens qui participent à un régime de retraite à prestations déterminées dans le secteur privé. Elle sera également avantageuse pour les travailleurs et les pensionnés d’entreprises
            constituées en vertu d’une loi fédérale et pour toutes les parties qui participent aux procédures d’insolvabilité.

Le groupe de bénéficiaires englobe les travailleurs, les retraités et les autres bénéficiaires de pensions, comme les époux survivants.

D’après Statistique Canada, environ 1,2 million de travailleurs participent à un régime de retraite à prestations déterminées dans le secteur privé. Cela représente environ 9,5 % de tous les employés au Canada.

Les femmes constituent environ le tiers de tous les travailleurs participant à un régime de retraite à prestations déterminées dans le secteur privé, tandis que les deux tiers des participants sont des hommes.

Une ACS+ a été    réalisée : À mi-parcours

Population    cible : Participants, retraités et bénéficiaires de régimes de retraite à prestations déterminées dans le secteur privé

ACS+ : Chapitre 1 Sécurité du revenu à la retraite

Institut mondial de gestion des risques    et Centre national sur les régimes de retraite

12,5 millions de dollars sur dix ans, à    compter de 2021, à l’Institut mondial de gestion des risques, de même    que 150             000 $ sur trois ans, à compter de 2019, au Centre national sur les régimes de retraite.

Cette mesure renouvelle le financement de l’Institut mondial de gestion des risques (IMGR) et offre un nouveau financement au Centre national sur les régimes de retraite (CNRR).

Le financement de l’IMGR cherche à appuyer des programmes de recherche et de formation en gestion des risques financiers qui sont conçus pour contribuer à la sûreté, à la sécurité et à la résilience du secteur financier au profit de tous les Canadiens.

Le financement du CNRR vise à soutenir la recherche en matière de retraite en axant les efforts sur l’amélioration des résultats d’épargne-retraite et l’élaboration de solutions novatrices aux défis liés aux pensions. Cette recherche profitera
            à tous les Canadiens qui participent à un régime de retraite à prestations déterminées dans le secteur privé. D’après Statistique Canada, environ 6,3 millions de travailleurs, dont 3,2 millions de femmes, participent à un régime
            de retraite à prestations déterminées. Par conséquent, les femmes forment un peu plus de la moitié des participants actifs des régimes de retraite au Canada.

Une ACS+ a été    réalisée : À mi-parcours

Population    cible : Tous les Canadiens qui participent au secteur financier ou qui utilisent les services d’une institution financière et tous les Canadiens qui participent à un régime de retraite.

ACS+ : Chapitre 1 Sécurité du revenu à la retraite

Accroître l’autonomie des aînés au sein    de leurs communautés

100 millions de dollars sur cinq ans, et 20 millions de dollars par année par la suite en financement supplémentaire, pour le programme Nouveaux Horizons pour les aînés, qui cible les aînés vulnérables.

Le vieillissement de la population au Canada va s’accentuer au cours des 15 prochaines années, et il est prévu que d’ici 2031, un Canadien sur quatre sera âgé de plus de 65 ans.

Vieillir en santé peut retarder et minimiser la gravité des maladies chroniques plus tard dans la vie, ce qui diminuerait les coûts de soins de santé et réduirait les besoins de soins de longue durée.

Les femmes représentent 55 % de la population des aînés au Canada.  Certains aînés sont confrontés à l’isolement dans leurs années de retraite, aggravé dans certains cas par l’âgisme, la maladie, la mobilité réduite, la pauvreté et même
            l’abus.

Le Programme Nouveaux Horizons pour les aînés vise à appuyer des projets qui améliorent la qualité de vie des aînés vulnérables et encourage leur pleine participation dans la société canadienne. À titre d’exemple, en 2013, les aînés ont consacré
            environ 1,96 milliard d’heures à des activités bénévoles, ce qui représente l’équivalent d’environ 1 million d’emplois à temps plein.

Le programme soutient divers projets partout au Canada, comme des cours de conditionnement physique, des possibilités de mentorat et des améliorations aux immobilisations (p. ex. les rénovations, l’achat d’équipement).

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées.

Population    cible : Aînés vulnérables

Un plus grand nombre d’années en bonne santé

Approche axée sur l’ACS+



<<< source: intro-fr.html >>>

Archivé -  Introduction

Il y a près de quatre ans, les Canadiens nous ont aidés à créer un plan apportant de vrais changements.

Ce plan visait à investir dans ce qui compte le plus : de bons emplois bien rémunérés pour la classe moyenne et les personnes qui travaillent fort pour en faire partie; un soutien accru aux familles qui ont du mal à composer avec le coût élevé de
    la vie; des communautés fortes et connectées; et de meilleures occasions de réussir pour nos enfants et nos petits-enfants.

Les Canadiens ont choisi d’investir dans leur avenir. Et au cours des années qui ont suivi, ces investissements ont commencé à porter fruit.

Cette année, une famille typique de quatre personnes de la classe moyenne touchera, en moyenne, environ 2 000 dollars de plus qu’en 2015 grâce à la baisse d’impôt pour la classe moyenne et à l’Allocation canadienne pour enfants.

Dans le contexte du plan économique du gouvernement, les Canadiens ont créé plus de 900 000 nouveaux emplois, dont la grande majorité sont à temps plein, abaissant ainsi le taux de chômage aux niveaux les plus bas observés depuis plus de 40 ans.
    Le nombre de Canadiens qui travaillent (en proportion de la population en âge de travailler) a également atteint un sommet historique en 2018. On constate notamment une hausse particulièrement forte de l’emploi chez les femmes; en effet, le rythme
    de la hausse de l’emploi chez les femmes a plus que doublé depuis novembre 2015, comparativement aux trois années précédentes.

Non seulement les emplois sont-ils plus nombreux, mais les salaires ont aussi  augmenté, croissant en 2018 à l’un des rythmes les plus rapides des huit  dernières années.

Des impôts plus faibles, une somme d’argent plus élevée chaque mois pour épargner ou dépenser et un plus grand nombre de bons emplois font partie des multiples raisons pour lesquelles les Canadiens de la classe moyenne ont de bonnes raisons d’avoir confiance
    en leur avenir et celui de leur famille.

En 2019, cependant, certains Canadiens ont toujours l’impression que la promesse du progrès - l’idée qu’en travaillant fort, tous peuvent se bâtir une vie meilleure – n’est peut-être plus réelle.
   Il en reste encore beaucoup à faire pour s’assurer que tous les Canadiens peuvent envisager l’avenir avec confiance et un sentiment de sécurité.

Faire face à un avenir incertain

Un trop grand nombre de Canadiens s’inquiètent de ne pas pouvoir joindre les deux bouts.

Les coûts élevés du logement, un endettement des ménages qui va en augmentant, un marché de l’emploi qui change rapidement et l’érosion continue d’éléments qui inspiraient auparavant un sentiment de sécurité, comme les régimes de retraite parrainés par
    les employeurs, contribuent au sentiment d’incertitude.

Nombreux sont les Canadiens qui estiment toujours qu’ils n’ont jamais travaillé aussi fort, mais qu’ils ne réussissent pas à améliorer leur sort.

Leur incertitude quant à l’avenir a différentes raisons.

Certains jeunes s’inquiètent de leur capacité à trouver et à conserver de bons emplois, et éprouvent de la frustration puisque, même après avoir décroché un diplôme collégial ou universitaire, ils n’ont peut-être pas les compétences dont les employeurs
    ont besoin. D’autres veulent peut-être se bâtir un avenir meilleur dans la région rurale où ils ont grandi, mais s’inquiètent de ne peut-être pas pouvoir trouver un emploi dans leur domaine ou correspondant à leur bagage de compétences.

Chez certains parents, l’augmentation du coût de la vie, l’épargne en prévision des études de leurs enfants et de leur propre retraite, et la responsabilité de s’occuper de leurs parents vieillissants peuvent représenter les plus grandes causes de leurs
    soucis.

Les travailleurs de tout âge se demandent peut-être si leur poste est assuré ou s’inquiéter des moyens d’acquérir les compétences nécessaires pour trouver de nouvelles ou de meilleures occasions d’emploi à l’avenir.

Et certains aînés, qui  ont mérité une retraite sûre et digne à la fin d’une vie de travail acharné,  peuvent craindre que leur épargne ne réponde pas à leurs besoins tout au long  de leur retraite.

Partout au pays, les Canadiens de tous les milieux veulent avoir la certitude que le gouvernement fait tout ce qu’il peut pour maintenir la promesse du progrès en créant de nouveaux emplois et davantage d’occasions à saisir, et en bâtissant un pays où
    le logement est abordable, où les changements climatiques sont pris au sérieux, où les nouveaux Canadiens sont accueillis et appuyés, et où la réconciliation avec les peuples autochtones continue de progresser.

Ces préoccupations et ces espoirs d’un avenir meilleur pour leurs enfants et leurs petits-enfants sont réels. Les Canadiens méritent un gouvernement qui ne fait pas qu’écouter ces préoccupations, mais qui a aussi formulé un plan pour y répondre. Un gouvernement
    qui aidera à rendre la vie plus abordable et qui aidera davantage de personnes à réussir dans un monde en évolution rapide. Un gouvernement qui s’appuie fermement sur des données probantes et qui est dirigé de façon responsable et équilibrée.

Même s’il est évident qu’il reste beaucoup de travail à faire, les efforts du gouvernement visant à bâtir une économie qui fonctionne pour tous ont produit des résultats prometteurs.

Des résultats pour la classe moyenne

Depuis 2015, le gouvernement axe ses efforts sur le renforcement et la croissance de la classe moyenne et sur l'offre d'une aide véritable aux personnes qui travaillent fort pour en faire partie. Voici ce qu'a donné son ambitieux plan consistant à investir
    dans la classe moyenne :

Canada : Le plus faible taux    effectif d’impôt sur le revenu des particuliers du G7

Lorsque l’ Allocation canadienne    pour enfants non imposable est ajoutée au revenu familial, un couple canadien typique ayant deux revenus et deux enfants conserve près de 85 % de son revenu brut. Il    s’agit du taux d’imposition effectif le plus bas du G7.

Pour les ménages monoparentaux qui gagnent le salaire moyen et comptent deux enfants, ou pour les familles ayant deux enfants et dont un seul parent travaille, au salaire moyen, les avantages obtenus sont encore plus élevés. Leur taux effectif d’impôt
        sur le revenu des particuliers est de moins de 2 %. En d’autres mots, ces familles conservent    plus de 98 % de ce qu’elles gagnent.

Une baisse  d’impôt pour la classe moyenne bénéficiant à plus de 9 millions de  Canadiens : Au nombre des premières mesures inscrites à son programme, le gouvernement a rehaussé les impôts du 1 % le plus riche et réduit
    les impôts de la classe moyenne. En conséquence, les Canadiens sans conjoint qui bénéficient de la baisse d’impôt économisent aujourd’hui 330 dollars chaque année en moyenne, et les couples qui en bénéficient économisent en moyenne 540 dollars
    chaque année.

L’Allocation  canadienne pour enfants non imposable : Grâce à l’Allocation canadienne pour enfants, neuf familles sur dix reçoivent plus d’aide aujourd’hui que lors de l’application des programmes précédents de prestations pour enfants.
    Cette année, en moyenne, les familles qui bénéficient de l’Allocation recevront environ 6 800 dollars pour les aider à composer avec le coût élevé associé au fait d’élever des enfants – un montant qui continuera d’augmenter au rythme du
    coût de la vie.

En raison de ces deux mesures, une famille  typique de quatre personnes dispose de 2 000 dollars de plus cette  année – et chaque année – qu’il y a quatre ans.

Des  études postsecondaires plus abordables : Un soutien plus généreux par l’entremise du Programme canadien de prêts aux étudiants signifie que, pendant l’année d’études 2017-2018, plus de 490 000 étudiants de niveau postsecondaire
    ont reçu 1,4 milliard de dollars au titre des différentes bourses d’études canadiennes. Cela représente une augmentation de 34 % des bénéficiaires des bourses d’études canadiennes et une hausse de 90 % du montant total de ces bourses
    depuis 2014-2015, montant que les étudiants de niveau postsecondaire peuvent investir dans leur réussite future.

Un meilleur soutien pour  les travailleurs canadiens : L’Allocation canadienne pour les travailleurs aidera les travailleurs à faible revenu à garder plus d’argent dans leurs poches pendant qu’ils travaillent – jusqu’à près de 500 dollars
    de plus dans le cas d’un travailleur gagnant 15 000 dollars en 2019. Cela encouragera plus de personnes à entrer sur le marché du travail et à y rester, et constituera une aide réelle pour plus de 2 millions de Canadiens qui travaillent
    fort pour faire partie de la classe moyenne.

Plus  d’argent pour les aînés vulnérables dès aujourd’hui : L’augmentation de la prestation complémentaire au Supplément de revenu garanti (SRG) d’un montant pouvant atteindre 947 dollars par année pour les aînés vivant seuls
    a fait croître les prestations que reçoivent près de 900 000 aînés à faible revenu, alors que le rétablissement à 65 ans de l’âge d’admissibilité aux prestations de la Sécurité de la vieillesse et du SRG signifie que les Canadiens disposent
    de milliers de dollars supplémentaires lorsqu’ils deviennent des aînés.

Une retraite plus sûre et plus digne pour tous  les Canadiens : La bonification du Régime de pensions du Canada augmentera la sécurité de revenu des travailleurs canadiens lorsqu’ils seront à la retraite, notamment par l’indexation
    des prestations au coût de la vie, tout en aidant à combler le manque à gagner découlant de la baisse de couverture des régimes de retraite offerts par les employeurs.

Des communautés plus fortes et plus  résilientes : Les investissements dans les communautés peuvent créer de bons emplois pour la classe moyenne dès maintenant, tout en préparant le terrain pour des résultats favorables lors des
    années à venir sur les plans économique, social et environnemental. À ce jour, le gouvernement a approuvé plus de 33 000 projets d’infrastructure dans les communautés situées partout au pays, et la grande majorité de ces projets sont en
    cours. Plus de 7 milliards des 19,9 milliards de dollars engagés pour la réalisation de projets ont déjà été entièrement investis dans des projets comme de nouvelles routes, de nouveaux ponts, des autobus, des usines de traitement de l’eau
    et des centres communautaires.

Un plus grand nombre d’habitations abordables : Les nouveaux investissements à long terme de Stratégie nationale sur le logement permettront de construire 100 000 logements abordables et aideront à réduire de moitié l’itinérance
    chronique. Depuis le budget de 2016, près de 2 milliards de dollars de nouveau financement fédéral ont été investis dans le logement aux quatre coins du Canada, et plus de 303 500 habitations ont été construites ou réparées, donnant
    aux Canadiens un accès accru au logement abordable. Ces investissements supplémentaires ont déjà permis à plus de 9 000 Canadiens qui sont sans abri ou à risque de l’être d’accéder à un logement plus stable.

Moins de Canadiens vivant dans la pauvreté : Grâce, en partie, aux effets de nombreux investissements comme les augmentations du revenu découlant de l’Allocation canadienne pour enfants et de la hausse de la prestation complémentaire
    au Supplément de revenu garanti pour les aînés vivant seuls, le gouvernement a atteint trois ans plus tôt que prévu sa cible consistant à réduire la pauvreté de 20 %, en ayant sorti plus de 825 000 Canadiens, dont 278 000 enfants,
    de la pauvreté en 2017 par rapport à 2015.

Une voie menant à la réconciliation avec les peuples autochtones : Des investissements sans précédent contribuent actuellement à une meilleure qualité de vie pour les peuples autochtones – notamment la levée de plus de 80 avis
    d’ébullition d’eau à long terme, l’appui à la construction ou à la réparation de 14 000 habitations dans les réserves et le soutien à plus de 75 tables rondes actives sur la reconnaissance des droits autochtones et l’autodétermination
    qui représentent plus de 400 communautés – tout en posant les bases d’une relation renouvelée avec les Premières Nations, les Inuits et la Nation métisse fondée sur la reconnaissance des droits, le respect, la coopération et les partenariats.

Un plan ambitieux et abordable pour lutter  contre les changements climatiques : En raison des nouveaux paiements de l’Incitatif à agir pour le climat, la plupart des ménages vivant dans les provinces qui ne respectent pas la norme
    fédérale pancanadienne en matière de réduction de la pollution par le carbone – soit l’Ontario, le Nouveau-Brunswick, le Manitoba et la Saskatchewan – recevront plus d’argent que la hausse des coûts découlant du système fédéral de tarification de
    la pollution par le carbone.

Un plan à long terme pour les Canadiens

Les résultats positifs obtenus depuis 2015 ne sont pas le fruit de hasard et ne se poursuivront pas sans des efforts soutenus.

Avec l’appui des investissements dans la classe moyenne, c’est le travail acharné des Canadiens qui crée de bons emplois bien rémunérés, qui fait croître l’économie et qui aide à rendre la vie des gens plus abordable partout au pays.

Ce sont ces investissements et ce travail acharné qui maintiendront la vigueur et la croissance de l’économie à long terme.

L’autre option – de fortes réductions des services sur lesquels les Canadiens comptent, pour éliminer plus rapidement le déficit – n’aidera ni l’économie, ni les Canadiens. Les Canadiens savent que la prospérité d’un pays ne peut passer par les compressions
    de dépenses.

C’est pour cela que le gouvernement a plutôt choisi d’appliquer un plan visant à continuer d’investir pour assurer une croissance durable de l’économie canadienne d’une manière responsable sur le plan budgétaire qui permet au pays de conserver l’avantage
    d’un faible niveau d’endettement pour les générations actuelles et futures.

Ce plan livre des résultats concrets pour la classe moyenne et les personnes qui travaillent fort pour en faire partie.

Étape par étape, ce plan aide à bâtir une économie qui fonctionne pour tout le monde et qui donne à tous des chances réelles et équitables de réussir.

C’est un plan à long terme pour les Canadiens, qui respecte le choix qu’ils ont fait en 2015 et qui continue de produire des résultats pour les gens, en aidant à créer de bons emplois bien rémunérés et à bâtir des communautés fortes et connectées que
    nous pouvons fièrement décrire comme les nôtres.

Investir dans la classe moyenne

Depuis 2015, les Canadiens qui travaillent fort ont démontré ce qu’on sait depuis longtemps : une économie forte commence par une classe moyenne forte.

Investir dans la classe moyenne signifie davantage d’aide pour les gens qui en ont besoin. Cela signifie de meilleures occasions de réussir pour les gens aujourd’hui et la promesse d’un avenir meilleur, même dans un monde marqué par le changement.

Le budget de 2019 constitue la prochaine étape du plan du gouvernement visant à maintenir la vigueur et la croissance de l’économie canadienne. Il fait état des préoccupations des Canadiens et cherche à répondre à leurs besoins.

Dans ce budget, le gouvernement fait ce qui suit :

Investir dans la classe  moyenne – Afin d’aider plus de familles à trouver  des endroits où il fait bon vivre, le budget de 2019 instaure le nouvel Incitatif  à l’achat d’une première habitation et d’autres mesures en vue de rendre les  logements plus abordables dans l’ensemble du pays. Grâce à la nouvelle  Allocation canadienne pour la formation, les travailleurs canadiens recevront l’aide  supplémentaire dont ils ont besoin pour trouver et conserver de bons emplois,  aujourd’hui et demain. De plus, tous les Canadiens profiteront d’une meilleure  santé et leur situation sera améliorée grâce aux mesures prévues dans le budget  de 2019 afin de mettre en œuvre un régime d’assurance-médicaments national.

Bâtir un Canada meilleur – Pour assurer la vigueur et la croissance de notre  économie, le budget de 2019 investit dans les infrastructures dont ont besoin  les Canadiens et leurs communautés. Le doublement du montant des transferts aux  municipalités aidera à mettre plus de projets en chantier, à créer davantage de  bons emplois bien rémunérés et à rendre nos villes de meilleurs endroits où  vivre. Des factures d’électricité plus abordables, un nouveau soutien pour les  véhicules à zéro émission et un nouvel engagement à donner à chaque foyer et  entreprise du pays l’accès à un service Internet haute vitesse font tous partie  des efforts déployés pour bâtir un Canada meilleur.

Faire progresser la réconciliation – S’appuyant sur les progrès réalisés jusqu’à présent, les investissements tenant compte des distinctions prévus dans le budget de 2019 contribueront à assurer l’offre d’eau potable salubre et de
        meilleurs soins de santé dans les communautés autochtones, à faire progresser l’autodétermination et l’autonomie, et à améliorer la qualité de vie des Premières Nations, des Inuits et de la Nation métisse au Canada.

Apporter de vrais changements – Le Canada est un pays qui est défini par ses valeurs et qui excelle lorsque tout le monde a des chances réelles et égales de réussir. Les investissements prévus dans le budget de 2019 appuieront les
        artistes et les vétérans, amélioreront la santé, la sécurité publique et l’accès à la justice des Canadiens, renforceront le rôle du Canada sur la scène mondiale, donneront lieu à un meilleur gouvernement, et permettront de s’assurer que notre
        régime fiscal est équitable pour tout le monde.

Conclusion

Aujourd’hui, on observe  une hausse de plus de 900 000 du nombre de Canadiens qui ont un  emploi comparativement à novembre 2015. Les salaires sont à la hausse et  le taux de chômage se situe près de son niveau le plus faible en 40 ans.  En date de 2017, plus de 825 000 Canadiens de moins vivaient dans la  pauvreté comparativement à 2015. Le plan du gouvernement qui consiste à assurer la croissance de la classe moyenne fonctionne.

À la base, le budget de 2019 s’appuie sur ces progrès et continue de changer véritablement la vie des Canadiens aujourd’hui et à l’avenir.

Il répond aux préoccupations des Canadiens, et il souligne le fait que, malgré tous les progrès réalisés, il reste beaucoup de dur travail à faire.

Il rappelle aux Canadiens que lorsqu’ils travaillent fort, ils peuvent ensemble s’assurer que la réussite du Canada profite à tous, et non seulement à un faible nombre de privilégiés.

Il donne aux gens l’aide dont ils ont besoin pour réussir aujourd’hui, et il nourrit l’espoir d’un avenir meilleur, un avenir où les gens ont la sécurité et les compétences dont ils ont besoin pour faire face à n’importe quel changement qui surviendra.

Le budget de 2019 porte avant tout sur l’investissement dans la classe moyenne pour bâtir un avenir meilleur pour tous.



<<< source: overview-apercu-fr.html >>>

Archivé -  Aperçu

En 2015, la situation de l'économie canadienne était précaire, de même que celle de plusieurs Canadiens. Une croissance lente, un taux de chômage en hausse et une faible croissance des salaires faisaient en sorte qu'il était plus difficile pour les familles
    canadiennes de la classe moyenne de joindre les deux bouts, d'épargner et de planifier leur avenir.

En même temps, le fardeau d'endettement relativement faible du Canada et des taux d'intérêt se situant à des creux historiques ont accordé au gouvernement une marge de manœuvre qui lui a permis d'investir dans la croissance de l'économie. Cela a aidé
    à créer de bons emplois bien rémunérés à court terme tout en développant l'infrastructure et la main-d'œuvre qualifiée nécessaires pour maintenir une économie forte et croissante pendant de nombreuses années.

Les résultats sont éloquents. Plutôt que d'entraîner une faible croissance par l'austérité et les réductions de dépenses, les investissements du gouvernement dans les personnes et leurs communautés ont contribué à générer la forte croissance économique
    dont les Canadiens ont besoin pour se sentir plus confiants.

Dans le budget de 2019, le gouvernement continue d'exécuter son plan économique, un plan qui favorise l'investissement plutôt que l'austérité, en mettant nettement l'accent sur la responsabilité budgétaire.

Contexte économique canadien

Dans un environnement économique mondial difficile, l'économie du Canada reste solide. Depuis novembre 2015, des investissements ciblés et des facteurs économiques fondamentaux solides ont contribué à la création de plus de 900 000 nouveaux
    emplois, entraînant le taux de chômage aux niveaux les plus bas enregistrés en plus de 40 ans (graphique 1). Pour l'année 2018, la hausse de l'emploi était entièrement attribuable au travail à temps plein.

Le taux de croissance économique de 3 % affiché par le Canada en 2017 était le plus élevé des pays du G7, et le taux de 2018 se classe au deuxième rang, après les États-Unis. Dernièrement, la croissance de l'activité économique mondiale a ralenti
    plus que prévu. Au pays, la croissance de l'économie a été moins vigoureuse à la fin de 2018.

Malgré ces défis, l'économie canadienne devrait se renforcer au cours de la seconde moitié de 2019 et demeurer parmi les chefs de file du G7 au chapitre de la croissance économique en 2019 et en 2020.

La performance économique solide du Canada, renforcée par la vigueur du marché du travail et les investissements du gouvernement dans la classe moyenne, a également contribué à une hausse solide des salaires l'an dernier, lesquels ont affiché l'un des
    taux de croissance les plus rapides des huit dernières années. Grâce à des revenus personnels plus élevés et à une économie vigoureuse, la confiance des consommateurs demeure solide. Cette confiance devrait stimuler les dépenses des ménages et appuyer
    la poursuite de la croissance économique.

En parallèle, les entreprises au Canada demeurent nettement optimistes, et la croissance de l'investissement des entreprises et des exportations devrait se raffermir en 2019, soutenue par les accords commerciaux nouveaux ou modernisés conclus avec bon
    nombre de partenaires commerciaux et les incitatifs fiscaux annoncés récemment pour encourager les entreprises à investir en créant des emplois pour la classe moyenne (graphique 2). Les perspectives sont également soutenues par la réputation du Canada
    en tant que bon endroit où investir et faire des affaires, comme en témoigne le fait que le Canada est le seul pays du G7 à constater une amélioration importante des flux d'investissement direct provenant de l'étranger au cours des trois premiers
    trimestres de 2018.

Investissements compris dans le budget de 2019

Presque 20 ans après le début d'un nouveau siècle, le Canada est confronté à plusieurs défis : le coût de la vie continue d'augmenter pour de nombreuses familles canadiennes; un monde en évolution rapide fait en sorte que bon nombre de personnes
    s'inquiètent de pouvoir trouver et garder un emploi bien rémunéré; et des phénomènes comme les changements climatiques et la montée du populisme suscitent de l'incertitude quant à l'avenir. Ces défis exigent une réponse responsable et tournée vers
    l'avenir qui s'inscrit dans un plan économique qui est responsable sur le plan budgétaire et qui vise nettement à améliorer la qualité de vie de la classe moyenne et des personnes qui travaillent fort pour en faire partie.

Le budget de 2019 poursuit la mise en œuvre du plan du gouvernement qui consiste à investir dans la classe moyenne en mettant particulièrement l'accent sur les investissements dans les personnes et dans ce dont elles ont besoin pour réussir : plus
    d'endroits abordables où vivre, surtout pour les acheteurs d'une première habituation; les compétences nécessaires dans un marché du travail en évolution; des coûts moins élevés des médicaments sur ordonnance afin de soutenir une bonne santé; des
    infrastructures locales qui aident à assurer une bonne qualité de vie; et de meilleures connexions entre les Canadiens et avec le monde grâce à un accès Internet à haute vitesse universel.

Maintenir l'avantage du faible niveau d'endettement du  Canada

Le gouvernement continue d'investir dans le Canada et dans les Canadiens d'une manière financièrement responsable. La trajectoire du solde budgétaire présentée dans le budget de 2019 demeure sensiblement la même que celle de l' Énoncé  économique de l'automne 2018 ,
    avec un déficit qui devrait baisser, passant de 19,8 milliards de dollars en 2019–2020 à 9,8 milliards en 2023–2024.

Le ratio de la dette fédérale au PIB devrait également diminuer chaque année au cours de la période de projection pour atteindre 28,6 % en 2023–2024 (graphique 4). Un ratio de la dette fédérale au PIB à la baisse permettra de réduire davantage
    le ratio de la dette nette au PIB du Canada, qui est déjà le plus bas parmi les pays du G7.

Le gouvernement, comme les Canadiens, comprend l'importance de préserver l'avantage d'un faible niveau d'endettement pour les générations actuelles et futures, puisqu'il favorise la croissance économique et donne au Canada la marge de manœuvre dont il
    a besoin pour répondre à l'évolution des circonstances économiques.



<<< source: chap-01-fr.html >>>

Archivé -  Chapitre 1 - Investir dans la classe moyenne

Des jeunes familles qui entreprennent des démarches en vue d’acquérir une propriété, aux travailleurs d’expérience qui font face à de nouveaux défis, en passant par les aînés qui effectuent une transition à la retraite sans inquiétude, une solide classe
    moyenne est au cœur de l’économie du Canada, et la clé de la réussite continue du pays.

L’une des meilleures façons d’assurer la croissance de l’économie est d’investir dans la classe moyenne.

Cela signifie qu’il y a plus d’argent pour les familles qui travaillent fort. Cet investissement aide à rendre la vie plus abordable, stimule la demande des consommateurs, et donne aux entreprises la confiance dont elles ont besoin pour investir dans
    la création d’un plus grand nombre de bons emplois bien rémunérés.

Investir dans la classe moyenne, c’est prendre des mesures pour s’assurer que plus de Canadiens peuvent se trouver un logement sécuritaire – un endroit qu’ils seront fiers d’appeler leur chez-soi.

Investir dans la classe moyenne veut également dire se préparer à relever les défis d’aujourd’hui et de demain – que ce soit en aidant les Canadiens à obtenir les compétences dont ils ont besoin pour trouver un bon emploi et le garder, ou en offrant des
    formations pour mettre leurs compétences à niveau et les aider à obtenir un emploi pour les années à venir.

Cela signifie faire en sorte que plus de Canadiens ont accès à une retraite sûre et digne après avoir travaillé fort toute leur vie.

Et cela signifie veiller à ce que les gens aient accès aux médicaments dont ils ont besoin pour rester en santé.

Dans le budget de 2019, le gouvernement demeure déterminé à investir dans la classe moyenne – en introduisant de nouvelles mesures qui contribueront à bâtir une économie qui fonctionne pour tous, aujourd’hui et demain.

Partie 1 : Un chez-soi abordable

Chaque Canadien mérite un logement sûr et abordable. Toutefois, pour beaucoup de Canadiens, il est difficile de trouver un logement abordable, surtout dans certaines des plus grandes villes du Canada où l’augmentation du coût de la vie, l’offre limitée
    de logements et une forte croissance de la population ont poussé les coûts d’achat et de location au-delà de ce que bon nombre de gens peuvent se permettre de payer.

Même si la hausse des prix du logement et une offre limitée peuvent faire en sorte qu’il soit difficile, en général, d’avoir accès à des logements abordables, les jeunes familles de la classe moyenne en particulier se préoccupent  de leur capacité d’accéder à
    la propriété. Selon de récents sondages, la majorité des jeunes qui ne sont pas propriétaires croient que l’achat d’une maison est un bon investissement. Cependant, plutôt que d’acheter une maison au début de leur vie professionnelle comme ont pu
    le faire leurs parents et leurs grands-parents, les jeunes sont souvent incapables d’accéder au marché du logement et ils doivent retarder leur rêve d’être propriétaires.

Les prix élevés des logements ont également des retombés – le prix des loyers augmente de même que la demande pour les logements communautaires et les logements subventionnés. Ces prix élevés ont donc créé d’importants défis liés aux coûts du
    logement pour les Canadiens dans différentes situations, qu’il s’agisse de gens souhaitant acheter ou louer un logement ou encore de personnes ou de familles vivant dans des logements communautaires. Aujourd’hui, un ménage canadien sur huit ne peut
    pas trouver un logement abordable sécuritaire, approprié et bien entretenu. C’est pourquoi le gouvernement a instauré la Stratégie nationale sur le logement dans le budget de 2017.

Le gouvernement s’engage à dresser un plan complet visant le logement abordable, plus particulièrement pour ceux qui trouvent qu’il est de plus en plus difficile d’acheter une première maison.

À cette fin, le budget de 2019 propose un certain nombre de mesures qui :

Rendent les logements plus abordables aujourd’hui en réduisant les obstacles auxquels les acheteurs d’une première habitation font face lorsqu’ils tentent d’accéder au marché du logement.

Augmentent l’offre dans le marché du logement et le marché locatif du Canada.

Améliorent l’équité dans le secteur immobilier.

Les mesures proposées dans le budget de 2019 s’appuient sur les investissements précédents du gouvernement afin de rendre le logement plus abordable pour ceux qui en ont le plus besoin grâce à la Stratégie nationale sur le logement.

Rendre le logement plus abordable aujourd’hui : Soutien pour les  acheteurs d’une première habitation

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose de mettre en œuvre un soutien ciblé pour les acheteurs d’une première habitation, tout en maintenant les mesures de protection prudentes qui protègent les consommateurs et qui encouragent les décisions responsables
    lors de l’achat d’une habitation.

Instaurer  l’Incitatif à l’achat d’une première propriété

Il peut être difficile d’épargner suffisamment pour une mise de fonds et de gérer les frais mensuels d’accession à la propriété – en particulier pour les acheteurs d’une première habitation, dont plusieurs commencent leur carrière ou tentent d’obtenir
    de l’avancement, élèvent de jeunes enfants ou même doivent se réinstaller dans une nouvelle communauté.

Afin de rendre l’accession à la propriété plus abordable pour les acheteurs d’une première habitation, le budget de 2019 propose d’instaurer l’Incitatif à l’achat d’une
    première habitation. L’Incitatif adopte un modèle de financement unique qui a été utilisé par les associations de logements abordables et par les organismes à but non lucratif au Canada et ailleurs. L’Incitatif permet aux acheteurs d’une habitation
    de réduire le montant requis d’une hypothèque assurée sans augmenter le montant qu’ils doivent épargner au titre de la mise de fonds. Dans le cadre de l’Incitatif à l’achat d’une première propriété, la Société canadienne d’hypothèques et de logement
    (SCHL) fournirait jusqu’à 1,25 milliard de dollars sur trois ans, à compter de 2019-2020, aux acheteurs d’une habitation admissibles en partageant le coût d’une hypothèque. En tant que programme fondé sur les ressources, l’Incitatif viserait
    les Canadiens qui sont confrontés à des défis légitimes au moment d’entrer sur le marché du logement.

Qu’est l’Incitatif à l’achat d’une première propriété de la    SCHL?

L’Incitatif à l’achat d’une première propriété de la SCHL est un prêt hypothécaire avec participation qui permettrait aux acheteurs d’une première habitation admissibles de réduire les coûts d’emprunt en partageant les coûts liés à l’achat d’une habitation
            avec la SCHL. L’Incitatif offrirait un financement de 5 % ou de 10 % du prix d’achat de l’habitation. Aucun versement mensuel n’est requis. L’acheteur rembourserait le montant de l’Incitatif, par exemple à la revente.

À titre d’exemple, si un emprunteur achète une habitation de 400 000 $ avec une mise de fonds de 5 % et un prêt hypothécaire avec participation de la SCHL de 5 % (20 000), le montant de l’hypothèque assurée de l’emprunteur
            serait réduit, passant de 380 000 $ à 360 000 $, ce qui lui permet de réduire sa facture hypothécaire mensuelle. Grâce à l’Incitatif, il sera plus facile pour les Canadiens d’acheter des habitations qu’ils peuvent s’offrir.

Comment l’Incitatif  à l’achat d’une première habitation fonctionnerait-il?

Les acheteurs d’une première habitation admissibles qui ont le montant minimal de la mise de fonds pour une hypothèque assurée demanderaient à la SCHL de financer une partie de leur achat d’habitation au moyen d’un prêt hypothécaire avec participation.

L’Incitatif réduirait les versements mensuels nécessaires pour acheter une habitation. Cela donnerait aux acheteurs d’une première habitation davantage de flexibilité pour l’achat d’une maison et la gestion de ses coûts permanents. Grâce à un prêt hypothécaire
    avec participation, les acheteurs d’une première habitation épargneraient de l’argent tous les mois, ce qui leur permettrait d’avoir davantage d’argent pour rembourser plus rapidement leur hypothèque assurée ou pour d’autres priorités.

La SCHL offrirait aux acheteurs d’une première habitation admissibles un prêt hypothécaire avec participation de 10 % de la valeur d’une habitation nouvellement construite ou de 5 % de la valeur d’une habitation existante. La valeur plus élevée
    du prêt hypothécaire avec participation pour les habitations nouvellement construites pourrait encourager la construction des habitations nécessaires pour répondre, dans une certaine mesure, aux pénuries de logements au Canada, en particulier dans
    nos plus grandes villes.

L’Incitatif à l’achat d’une première propriété comprendrait des critères d’admissibilité afin de veiller à ce que le programme aide ceux qui en ont réellement besoin, tout en s’assurant que les participants peuvent s’offrir les habitations qu’ils achètent.
    L’Incitatif serait offert aux acheteurs d’une première habitation dont le revenu du ménage est de moins de 120 000 $ par année. En même temps, l’hypothèque assurée du participant et le montant de l’Incitatif ne peuvent pas représenter plus
    de quatre fois le revenu du ménage annuel du participant.

Les prêts hypothécaires avec participation sont actuellement offerts par des fournisseurs à but non lucratif ou d’autres fournisseurs dans certaines régions. Dans
    le budget de 2019, le gouvernement propose de mettre sur pied un fonds pour soutenir les fournisseurs de prêts hypothécaires avec participation de manière à aider les Canadiens admissibles à accéder à une propriété abordable. Le fonds, qui sera administré
    par la SCHL, verserait jusqu’à 100 millions de dollars en prêts aux fournisseurs de prêts hypothécaires avec participation sur cinq ans, à compter de 2019-2020, afin d’aider les fournisseurs existants à élargir la portée de leurs activités
    et d’encourager de nouveaux acteurs à entrer sur le marché.

Le gouvernement proposera des mesures législatives qui permettraient à la SCHL d’offrir l’Incitatif à l'achat d’une première habitation et d’administrer un fonds pour des fournisseurs tiers de prêts hypothécaires avec participation. Plus de renseignements
    sur l’Incitatif à l’achat d’une première propriété de la SCHL et sur les fonds pour aider d’autres fournisseurs de prêts hypothécaires avec participation seront publiés plus tard cette année. On estime que les programmes seront opérationnels d’ici
    septembre 2019.

Incitatif à l’achat d’une première propriété : un nouvel accès    plus abordable au logement

Anita veut acheter un nouveau condo à Ajax, Ontario, pour 400 000 $. Dans le cadre de l’Incitatif à l’achat d’une première propriété, Anita peut demander un montant de 40 000 $ sous forme de prêt hypothécaire
            avec participation (10 % du coût d’une nouvelle habitation) de la SCHL, réduisant ainsi le montant qu’elle doit emprunter.

Comparativement à une hypothèque assurée, l’Incitatif à l’achat d’une première propriété de la SCHL permettrait à Anita de payer 228 $ de moins en versements hypothécaires tous les mois. Elle pourrait utiliser ces économies pour investir
      dans son avenir, comme pour acheter une habitation correspondant mieux à ses besoins, rembourser son hypothèque assurée plus rapidement ou bénéficier d’un revenu disponible accru tous les mois, par exemple, pour payer un service de garde d’enfant plus pratique. Lorsqu’Anita vendra son condo plus tard, la SCHL sera remboursée.

Moderniser le Régime d’accession à la propriété

Afin de contribuer à la mise de fonds et aux frais associés à l’achat d’une première habitation, le Régime d’accession à la propriété (RAP) permet aux acheteurs d’une première habitation de retirer jusqu’à 25 000 $ de leur régime enregistré
    d’épargne-retraite (REER) pour acheter ou construire une maison sans devoir payer d’impôt sur ce retrait.

Contrairement à un retrait ordinaire du REER, celui effectué dans le cadre du RAP n’est pas ajouté au revenu d’une personne au moment du retrait. Les retraits effectués dans le cadre du RAP doivent plutôt être remboursés sur une période de 15 ans
    ou être inclus dans le revenu d’une personne s’ils ne sont pas remboursés.

Le montant maximal du retrait dans le cadre du RAP – actuellement 25 000 $ – n’a pas été ajusté en 10 ans.

Afin de permettre aux acheteurs d’une première habitation d’effectuer des retraits plus importants à même leur REER pour acheter ou construire une maison, le budget de 2019 propose
    d’augmenter à 35 000 $ le plafond des retraits dans le cadre du RAP. Cela s’appliquerait aux retraits effectués après le 19 mars 2019.

Alex et Michelle sont un jeune couple qui habite à    Toronto, où les prix élevés des maisons ont éloigné de leur portée leur but de    devenir propriétaires. Grâce à l’augmentation du plafond des retraits au    titre du RAP, ils seront en mesure de retirer jusqu’à 35 000 $    chacun de leurs REER, pour un total de 70 000 $. Ils pourront donc contribuer    davantage à leur mise de fonds et ainsi accéder à la propriété.

Pour les Canadiens qui sont divorcés ou séparés de leur conjoint de fait, il peut être compliqué de conserver le foyer familial dans une nouvelle situation financière plus difficile.

Afin d’aider les Canadiens qui traversent ces épreuves de vie à rester propriétaires, le budget de 2019 propose également que les personnes divorcées ou séparées soient autorisées
    à participer au RAP, même si elles ne satisfont pas à l’exigence d’être acheteurs d’une première habitation. Cette mesure s’appliquerait aux retraits effectués après 2019.

L’augmentation de la limite de retrait du RAP à 35 000 $ et l’élargissement de l’accès aux personnes divorcées ou séparées devraient réduire les recettes fédérales de 145 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020.

Test de résistance à une hausse des taux d’intérêts hypothécaires

Le gouvernement est responsable de    soutenir la stabilité du marché de l’habitation de l’économie. De récentes    politiques présentées par le gouvernement et le Bureau du surintendant des    institutions financières, l’organisme de réglementation fédéral indépendant    du secteur bancaire, font en sorte que les Canadiens contractent des    hypothèques qu’ils peuvent se payer, même si les taux d’intérêt augmentent ou    si les revenus changent. La Banque du Canada et d’autres institutions ont    entrepris des analyses qui indiquent de quelle façon les « tests de    résistance » à une hausse des taux d’intérêt hypothécaires ont les    effets escomptés. Ces mesures ont permis de réduire le nombre de nouveaux    acheteurs d’habitations ayant des niveaux d’endettement nettement supérieurs    à leurs revenus.

Ces politiques soutiennent    la stabilité de l’économie du Canada, des institutions financières et des    familles, ce qui est avantageux pour tous les Canadiens. Ces    mesures ont également contribué à une croissance plus lente des prix des    logements et à moins de spéculation dans des secteurs clés, ce qui a permis de    limiter le montant des dettes que les Canadiens doivent contracter pour    acheter une habitation et de rendre le logement plus abordable. Néanmoins, la    dette des ménages demeure élevée, et les risques à l’environnement économique    mondial persistent.

Le gouvernement continue de surveiller    étroitement les effets de ses politiques de financement hypothécaire – y    compris le test de résistance pour les hypothèques assurées – et y apportera    des correctifs si les conditions économiques le justifient en vue de soutenir    l’accès au logement tout en protégeant la stabilité financière.

Travailler ensemble : Accroître l’offre de logements au moyen de  partenariats et d’investissements ciblés

Dans certaines grandes villes canadiennes, bon nombre de Canadiens de la classe moyenne à faible revenu ont de la difficulté à trouver, à conserver et à de payer un logement. La réalité est que l’offre de logements dans les marchés les plus coûteux du
    Canada, en particulier à Toronto et à Vancouver, n’a pas augmenté assez rapidement pour satisfaire à la demande croissante de logements. Ce manque de logements augmente le prix des maisons et des logements locatifs et fait en sorte qu’il est plus
    difficile pour les Canadiens de se payer des logements abordables.

L’une des façons les plus efficaces de rendre le logement plus abordable à long terme consiste à encourager la croissance de l’offre de logements. Ainsi, les prix des maisons augmenteront à un rythme modéré, l’accession à la propriété ou la location sera
    plus abordable pour davantage de Canadiens et l’accès aux marchés sera assurée pour les générations futures. Dans le budget de 2019, le gouvernement propose de faire des investissements soutenus et de collaborer avec des partenaires clés en vue d’accroître
    l’offre de logements d’une façon qui tient compte des besoins en matière de logement de nombreuses de familles canadiennes. La création d’une offre de logements fera en sorte que ces villes canadiennes demeureront des endroits où il fait bon vivre
    aujourd’hui et pour les années à venir.

Élargir l’Initiative de financement de la construction de logements  locatifs

À mesure que les prix des maisons augmentent, le marché locatif ne maintient tout simplement pas le rythme de la demande croissante – surtout dans les grandes villes où les taux d’inoccupation locative oscillent autour de 1 %. Quand la demande d’espaces
    limités augmente, le coût mensuel moyen de location augmente également. Il est alors plus difficile pour les Canadiens de la classe moyenne et les travailleurs à plus faible revenu de trouver un endroit abordable où habiter près de leur travail ou
    de leur école. Il est tout aussi difficile pour les futurs propriétaires d’économiser pour une mise de fonds.

Afin de relever ce défi, le gouvernement a lancé l’Initiative de financement de la construction de logements locatifs en 2017 – un programme de quatre ans qui fournit des prêts à faible coût pour la construction de nouveaux logements locatifs destinés
    aux Canadiens à revenu modeste et moyen. Dans le budget de 2018, le programme a été bonifié afin soutenir la construction de 14 000 nouveaux logements pendant la durée de vie du programme. À ce jour, les demandes reçues dans le cadre du
    programme proviennent de toutes les régions du Canada. Plus de 50 projets ont été priorisés afin de recevoir un prêt, et 17 projets, représentant 2 000 logements locatifs, ont été annoncés.

Afin d’offrir des options locatives abordables aux Canadiens de la classe moyenne, le gouvernement propose, dans le budget de 2019, de fournir un financement
    de 10 milliards de dollars supplémentaires sur neuf ans au moyen de l’Initiative de financement de la construction de logements locatifs, ce qui prolongera la durée du programme jusqu’en 2027-2028. Grâce à ces fonds supplémentaires, le programme
    soutiendrait 42 500 nouveaux logements dans l’ensemble du Canada, surtout dans les secteurs où l’offre locative est faible. Selon la comptabilité d’exercice, cela représente un investissement de 829,5 millions sur 19 ans, à compter
    de 2019-2020.

Initiative de financement de la construction de logements locatifs

Lancée en avril 2017, cette initiative soutient la construction de nouveaux logements locatifs en offrant des taux et des modalités de financement favorables aux constructeurs, ce qui atténue la pression sur les marchés locatifs qui ont de
            faibles taux d’inoccupation. Les emprunteurs doivent satisfaire à des exigences minimales en matière d’abordabilité, d’efficacité énergétique et d’accessibilité.

Résidences Woodman’s Grove Wolfville (Nouvelle-Écosse)

Le gouvernement fédéral investit près de 8,2 millions de dollars dans la construction des résidences Woodman’s Grove. L’immeuble de quatre étages offrira des logements sécuritaires et abordables à 48 familles de la classe moyenne.
            Les loyers de tous les logements ne dépasseront pas 30 % du revenu médian des ménages de la région. L’immeuble réalisera également des économies d’énergie supérieures à 70 % et une réduction des émissions de gaz à effet de serre
            de plus de 25 %.

Ensemble d’habitation de Claridge Homes Ottawa (Ontario)

Le gouvernement fédéral investit 70,8 millions de dollars dans la construction d’un immeuble de 27 étages comportant 227 logements locatifs. Plus de 200 des nouveaux logements auront des loyers inférieurs à 30 % du revenu
            médian des ménages de la région. Le projet offrira un bon niveau d’accessibilité et une excellente efficacité énergétique : plus de 10 % des unités seront accessibles et les économies d’efficience énergétique projetées se chiffrent
            à 50 %.

Encourager l’innovation avec le défi d’offre de logement

Le problème de l’offre de logement, surtout dans les villes canadiennes les plus coûteuses, est complexe. Non seulement les Canadiens ont-ils besoin que les bons logements soient construits, mais des aspects comme l’accès aux écoles et aux garderies,
    et la proximité des transports en commun doivent également être étudiés par les planificateurs municipaux lorsqu’ils conçoivent des communautés durables qui fonctionnent bien. Le gouvernement du Canada peut faciliter de nouvelles approches innovatrices
    pour accélérer l’approbation et la densification de nouvelles constructions qui ont lieu partout au pays.

Afin d’aider les municipalités à accroître l’offre de logements et à élaborer de nouvelles solutions pour les Canadiens cherche un logement abordable, le budget
    de 2019 propose de consacrer 300 millions de dollars au lancement du nouveau défi d’offre de logement.

Le défi d’offre de logement invitera les municipalités et d’autres intervenants de l’ensemble du Canada à proposer de nouvelles façons d’éliminer les obstacles à la création de nouveaux logements. Les candidats retenus seront choisis et financés au moyen
    d’un concours fondé sur le mérite. Ce défi vise à offrir de nouvelles ressources pour trouver des solutions innovatrices pour améliorer l’offre de logement et à créer une plateforme pour échanger ces modèles avec les communautés partout au Canada.

Infrastructure Canada et la Société canadienne d’hypothèques et de logement (SCHL) travailleront ensemble pour concevoir le défi. Plus de détails suivront d’ici l’été 2019.

Former un groupe d’experts sur l’avenir de l’offre de logements et  l’abordabilité

Pour que nos villes les plus coûteuses soient abordables pour les Canadiens de la classe moyenne, les gouvernements doivent collaborer afin de bien comprendre les défis liés au logement et de trouver des solutions.

Le 15 mars 2019, les ministres des Finances du Canada et de la Colombie-Britannique, ainsi que la ministre des Affaires municipales et du Logement de la Colombie-Britannique, se sont réunis pour mettre sur pied un groupe d’experts sur l’avenir
    de l’offre de logements et l’abordabilité. Le groupe d’experts consultera les intervenants en vue de déterminer et d’évaluer les mesures qui pourraient renforcer les initiatives et les investissements récents visant à accroître l’offre de logements
    en Colombie-Britannique pour répondre à la demande. Le groupe sera composé de dirigeants et de spécialistes dans un éventail de domaines possédant l’expertise pertinente qui seront conjointement choisis par les gouvernements du Canada et de la Colombie-Britannique
    au cours des prochains mois.

L’organisme national de l’habitation du Canada, la SCHL, réalise et publie actuellement des recherches et des analyses sur les logements. La SCHL est bien placée pour soutenir les efforts du groupe d’experts afin de mieux comprendre les défis liés au
    logement et les solutions potentielles.

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose que la SCHL investisse 4 millions de dollars sur deux ans afin de soutenir les travaux du groupe d’experts
    sur l’avenir de l’offre de logements et l’abordabilité.

Pour soutenir les activités d’amélioration de l’offre de logements, le gouvernement propose, dans le budget de 2019, que la SCHL investisse 5 millions de
    dollars sur deux ans dans une technologie de pointe de modélisation de l’offre de logements et de collecte de données connexes. Cette mesure appuierait les travaux du groupe d’experts et ferait en sorte que les investissements futurs réalisés
    par tous les ordres de gouvernement seraient utilisés de façon optimale.

Le gouvernement s’est engagé à travailler en partenariat avec d’autres administrations au Canada qui partagent les mêmes inquiétudes au sujet de l’offre de logements abordables et qui souhaitent collaborer pour trouver des solutions.

Donner suite à la première Stratégie nationale sur le logement du Canada

Chaque Canadien a besoin d’un logement sûr et abordable. Alors que de plus en plus de Canadiens ont de la difficulté à se trouver un logement abordable, les Canadiens les plus vulnérables d’avoir un logement inadéquat ou d’être en situation d’itinérance.
    Ces personnes comprennent les aînés, les femmes et les enfants qui fuient la violence familiale, les peuples autochtones et les personnes handicapées.

En 2017, afin d’aider plus de Canadiens à avoir accès à un logement adéquat qui satisfait à leurs besoins, le gouvernement a lancé la Stratégie nationale sur le logement, un plan qui prévoit un investissement de 40 milliards de dollars sur 10 ans.
    Il permettra de construire 100 000 nouveaux logements abordables, d’en réparer 300 000 autres et de réduire l’itinérance chronique de 50%.

Depuis l’annonce de la Stratégie :

Le nouveau Fonds national de co-investissement pour le logement a été lancé, et il devrait permettre la construction de 60 000 nouveaux logements ainsi que la réparation ou le renouvellement de 240 000 logements existants abordables
        et communautaires au moyen de contributions et de prêts à faible coût.

Sept provinces et territoires ont maintenant signé des accords bilatéraux dans le contexte du Cadre de partenariat multilatéral sur le logement, lequel recevra plus de 7,7 milliards de dollars en nouveau financement fédéral qui sera versé
        aux provinces et aux territoires au cours des dix prochaines années en vue de soutenir le parc de logements communautaires et d’aborder les priorités régionales.

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose aussi une nouvelle mesure législative qui exigera que le gouvernement fédéral maintienne une Stratégie nationale sur le logement qui accorde la priorité aux besoins de logement des plus vulnérables et qui
    exigera la présentation de rapports réguliers au Parlement sur les progrès réalisés quant aux objectifs et aux résultats de la Stratégie.

Fonds national de co-investissement    pour le logement

Lancé en mai 2018, le Fonds national de co-investissement pour le logement offre un mélange de contributions et de prêts à faible coût pour la construction et la réparation d’un éventail de projets de logement abordable, y compris les logements
            communautaires, les logements avec services de soutien et les logements de transition, ainsi que les refuges pour les survivants de violence familiale. Pour que les investissements fédéraux aillent plus loin, les projets doivent également
            mettre à profit le soutien d’autres ordres de gouvernement.

Construction de la nouvelle    Maison de Lauberivière Québec (Québec)

Le gouvernement du Canada accorde presque 4,4 millions de dollars à la nouvelle Maison de Lauberivière, un immeuble de 10 000 mètres carrés qui comportera sept étages et qui comptera 131 chambres pour des services d’urgence
            et de soutien pour les sans-abri ou les personnes vulnérables, en plus de 18 logements de transition pour les personnes ayant un trouble de santé mentale.

Construction de logements    sécuritaires et abordables Hamilton (Ontario)

Le gouvernement du Canada apporte plus de 10 millions de dollars à la construction de 50 logements dans le cadre du projet de réaménagement du YWCA Hamilton, rue Ottawa. La province de l’Ontario et la ville d’Hamilton sont également
            des partenaires dans ce projet, lequel offrira des logements sécuritaires et abordables à plus de 35 femmes et familles dirigées par des femmes, en plus de 15 autres logements à l’intention de femmes ayant des troubles de développement.

Au cours de la prochaine année, d’importantes mesures seront mises en œuvre pour respecter les engagements de la Stratégie nationale sur le logement du gouvernement. Vers un chez-soi, un nouveau programme de 2,2 milliards de dollars pour contrer et réduire l’itinérance, sera lancé le 1 er avril 2019 dans le but de réduire l’itinérance chronique de 50 %. À compter de 2020, une nouvelle Allocation canadienne pour le logement de 4 milliards de dollars fournira une
    aide financière directement à ceux ayant un besoin urgent de logement et, au fil du temps, elle devrait soutenir 300 000 ménages. Elle est actuellement élaborée de concert avec les provinces et les territoires pour que la prestation soit
    adaptée aux réalités et aux besoins divers de l’ensemble du pays.

Lutter pour l’élimination    de l’itinérance dans le Grand Victoria

En 2018, le gouvernement du Canada a investi 30 millions de dollars, dans le cadre d’un partenariat de 90 millions avec la province de la Colombie-Britannique par l’intermédiaire de BC Housing et du district régional de la
            capitale de Victoria, dont le but est d’éliminer l’itinérance chronique dans la région du Grand Victoria. Le financement a été fourni dans le cadre du Fonds d’innovation pour le logement abordable de la SCHL et, selon les dernières données,
            cette mesure donnera lieu à un nombre suffisant de logements pour aider à éliminer l’itinérance chronique dans la région.

Accroître l’équité : Renforcer les règles et la conformité dans le  marché du logement du Canada.

L’achat d’une maison représente souvent le plus gros investissement qu’une personne fera au cours de sa vie. C’est pourquoi il est essentiel que les règles pour l’achat ou la location de logements soient appliquées de façon égale à l’échelle du marché
    du logement du Canada, de façon équitable et transparente.

Prendre des mesures pour accroître le respect des règles fiscales dans  le secteur immobilier

L’Agence du revenu du Canada (ARC) contribue à un marché du logement canadien sain, concurrentiel et stable grâce à ses activités de traitement des cas de non-respect des règles fiscales dans le cadre de transactions immobilières.

Au moyen d’outils avancés d’évaluation du risque, de techniques analytiques et de données de tierces parties, et grâce à l’échange de renseignements et à l’accès aux données en collaboration avec les provinces et les territoires, l’ARC améliore constamment
    sa capacité de détecter et de traiter les transactions immobilières dans le cadre desquelles les parties omettent de payer les taxes requises.

Des efforts récents ont permis de découvrir des recettes supplémentaires évaluées à plus de 100 millions de dollars en raison des transactions immobilières de plus en plus complexes et qui ne peuvent être réglées que par des vérificateurs et des
    agents du renseignement ayant des connaissances, une formation et une expertise particulières.

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose de fournir à l’ARC 50 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, pour la création de quatre nouvelles
    équipes consacrées à la vérification immobilière résidentielle et commerciale dans les régions à risque élevé, notamment en Colombie-Britannique et en Ontario. Ces équipes feront en sorte que les dispositions fiscales en matière d’immobilier
    sont respectées et, en particulier, elles veilleront à ce qui suit :

Les contribuables déclarent toute vente de leur résidence principale dans leur déclaration de revenus.

Tout gain en capital qui résulte d’une vente immobilière, lorsque l’exonération fiscale pour résidence principale ne s’applique pas, est identifié comme imposable.

Le profit d’une opération immobilière de vente-achat est déclaré en tant que revenu.

Les commissions gagnées sont déclarées comme un revenu imposable.

Aux fins de la taxe sur les produits et services/taxe de vente harmonisée (TPS/TVH), les constructeurs d’immeubles d’habitation neufs versent le montant de taxe approprié à l’ARC.

Les revenus prévus de cette initiative sont de 68 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020.

Décourager la criminalité financière dans le secteur de l’immobilier

Le gouvernement poursuit ses efforts visant à décourager la criminalité financière, y compris la fraude hypothécaire et le recyclage des produits de la criminalité dans le secteur immobilier, au moyen d’un cadre renforcé d’application de la loi, d’une
    meilleure sensibilisation et surveillance des partenaires des secteurs privés, et d’un travail de collaboration entre les responsables du gouvernement. Le gouvernement fédéral et les gouvernements des provinces et des territoires collaborent afin
    de rendre les opérations financières liées à la propriété des entreprises plus transparentes afin d'identifier la vraie nature des parties participant aux opérations immobilières.

À cette fin, le Centre d’analyse des opérations et déclarations financières du Canada (CANAFE) continuera d’accroître son travail de sensibilisation et ses examens dans le secteur immobilier, en accordant une attention particulière à la province de la
    Colombie-Britannique, afin d’améliorer la détection des activités de recyclage des produits de la criminalité.

De plus, le Canada et la Colombie-Britannique ont formé un groupe de travail mixte chargé d’examiner les questions relatives à la fraude fiscale et au blanchiment d’argent dans cette province et dans la région métropolitaine de Vancouver. Le gouvernement
    poursuivra sa collaboration avec ses partenaires provinciaux et territoriaux afin de préserver l’intégrité et l’abordabilité du marché immobilier du Canada.

Surveiller les achats de biens immobiliers canadiens

Ensemble, l’inobservation des lois fiscales et le recyclage des produits de la criminalité peuvent augmenter les coûts du logement, rendant ainsi l’accès à la propriété moins abordable pour les Canadiens de la classe moyenne. Afin de mieux lutter contre
    ces activités et de protéger l’équité des marchés immobiliers du Canada, les organismes fédéraux d’application de la loi doivent avoir accès à des données de haute qualité sur les achats étrangers et canadiens de logements.

Une façon d’y arriver est de collaborer étroitement avec les autres ordres de gouvernement, notamment en profitant des avancées dans les registres de propriété immobilière des provinces et des territoires, afin de renforcer le respect des règles fiscales.
    Par exemple, la Colombie-Britannique a récemment renforcé ses capacités de surveillance dans le secteur immobilier grâce à la mise en œuvre de sa nouvelle taxe sur la spéculation et l’inoccupation. Les données recueillies sont communiquées à l’Agence
    du revenu du Canada, ce qui aide à la fois la Colombie-Britannique et le Canada à mieux administrer leurs régimes fiscaux respectifs, et le Canada à respecter ses obligations relatives à la communication de renseignements dans le cadre de relations
    internationales d’échange de renseignements.

En vue d’améliorer la surveillance des achats immobiliers et de s’assurer que les renseignements sont échangés en temps opportun, le budget de 2019 propose de verser à Statistique Canada un financement pouvant atteindre un
    million de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, pour effectuer une évaluation exhaustive des besoins en matière de données du gouvernement fédéral. L’évaluation viserait à simplifier davantage l’échange de données entre les gouvernements
    fédéral et provinciaux en vue d’orienter les efforts en matière d’observation fiscale et de lutte contre le recyclage des produits de la criminalité.

Les résultats de l’évaluation seraient utilisés, au départ, pour orienter le travail du groupe de travail Canada–Colombie-Britannique sur les biens immobiliers. Le gouvernement fédéral souhaite collaborer avec d’autres administrations au Canada afin
    d’améliorer conjointement la surveillance des opérations immobilières dans l’ensemble du pays.

Partie 2 : Une nouvelle approche pour  aider les Canadiens de la classe moyenne à trouver et à conserver de bons  emplois

« Afin de motiver les personnes et les employeurs à augmenter considérablement leurs investissements dans le perfectionnement des compétences, le gouvernement doit donner un coup de pouce au système en versant des incitatifs financiers, tout
        en encourageant de nouvelles pratiques de formation pour toutes les industries, tous les âges et dans tout le pays. »

Le Canada est un  pays dont la réussite économique a toujours reposé sur le talent et la  créativité de sa population. Bien éduqués, ambitieux et travaillants, les  Canadiens ont ce qu’il faut pour faire concurrence et réussir, même dans une  économie mondiale de plus en plus concurrentielle.

Le défi pour le Canada – et pour les Canadiens – consistera à trouver de nouvelles façons de comprendre et d’aborder le monde du travail qui change rapidement. Cela inclut l’émergence de l’automatisation, remettant en question la nature même du travail.
    D’ailleurs, l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) estime qu’environ un emploi canadien sur dix sera à risque d’automatisation au cours des dix à vingt prochaines années, et qu’un emploi sur trois connaîtra probablement
    un changement important à la suite de l’automatisation.

Bien que les transitions du passé laissent à penser que le nombre de nouveaux emplois créés compensera amplement ceux qui seront perdus, ce type de changement peut perturber de nombreux Canadiens. Il sera important pour les Canadiens d’avoir davantage
    confiance en leurs compétences et en leur capacité de s’adapter au changement.

Le budget de 2019 propose de nouvelles mesures visant à appuyer les Canadiens de tous les âges – à mesure qu’ils entrent sur le marché du travail et tout au long de leur vie professionnelle.

Investir dans les travailleurs

Les Canadiens travaillent fort chaque jour pour prendre soin de leur famille, soutenir leur communauté et faire croître l’économie. En investissant dans les travailleurs – en leur fournissant les outils et le soutien dont ils ont besoin pour assurer
            leur succès à long terme – le gouvernement aide les travailleurs à trouver et à conserver les bons emplois d’aujourd’hui et à se préparer pour les bons emplois de demain. Ces investissements comprennent :

Ententes sur le développement du marché du travail

Ces ententes entre le gouvernement fédéral et les gouvernements provinciaux et territoriaux permettent d’offrir aux travailleurs admissibles à l’assurance-emploi une formation axée sur les compétences et une aide à l’emploi. Cette mesure permet
            aux travailleurs d’obtenir l’aide dont ils ont besoin, lorsqu’ils en ont le plus besoin.

Investissement : 1,8 milliard de dollars sur six ans, annoncés dans le budget de 2017.

Ententes sur le perfectionnement de la main-d’œuvre

Instaurées en 2017, ces ententes apportent un soutien aux travailleurs canadiens qui ne sont pas admissibles à l’assurance-emploi, y compris les personnes handicapées, créant ainsi des possibilités flexibles pour perfectionner leurs compétences,
            acquérir une expérience de travail ou démarrer une entreprise.

Investissement : 900 millions de dollars sur six ans, annoncés dans le budget de 2017.

Action Compétences

Les programmes d’Action Compétences, un ensemble de mesures annoncées dans les budgets de 2017 et 2018, soutiennent les travailleurs canadiens qui souhaitent retourner aux études et perfectionner leurs compétences. Ils comprennent :

Mise à jour des critères d’admissibilité au Programme canadien de prêts aux étudiants pour mieux aider les étudiants à temps partiel et à faible revenu ou à revenu moyen ayant des personnes à charge lorsqu’ils cherchent à mettre leurs compétences
                à niveau.

Élargissement du Programme canadien de bourses aux étudiants pour permettre aux personnes qui ont décroché des études secondaires depuis au moins 10 ans de recevoir jusqu’à 1 600 $ par année scolaire (200 $ par mois) dans
                le cadre d’un financement bonifié de bourse d’études relevant d’un programme pilote de trois ans.

Révision des critères d’admissibilité des participants au Programme canadien de bourses aux étudiants afin de permettre au revenu actuel d’être pris en compte lors de l’évaluation de leur admissibilité, ce qui reflétera mieux les véritables
                circonstances économiques des Canadiens sans emploi ou sous-employés dont la situation d’emploi a changé de façon significative par rapport à l’année précédente.

Modification des règles d’admissibilité à l’assurance-emploi afin de permettre aux Canadiens sans emploi de s’inscrire à une formation à temps plein sans nuire à leur admissibilité aux prestations d’assurance-emploi.

Investissement : 575 millions de dollars sur quatre ans, lancées dans l’année scolaire de 2018-2019 et fondées sur les annonces comprises dans les budgets de 2017 et de 2018.

Compétences-avenir

L’initiative Compétences-avenir jouera un rôle clé pour le gouvernement puisse offrir des programmes de perfectionnement des compétences qui aident les Canadiens à se préparer pour l’avenir du travail en explorant les tendances majeures façonnant
            l’avenir et en mettant à l’essai des approches innovatrices visant à préparer les Canadiens à les affronter.

Investissement : 225 millions de dollars sur quatre ans, et 75 millions par année par la suite, annoncés dans le budget de 2017.

Examen horizontal des compétences

Le gouvernement fait d’importants investissements dans le perfectionnement des compétences – près de 7,5 milliards par année – dans plus de 100 programmes distincts, allant des programmes pour l’alphabétisation, les compétences essentielles
    et les apprentissages, jusqu’à ceux destinés aux nouveaux arrivants au Canada qui entrent sur le marché du travail. Près de 3 milliards de dollars de ces programmes sont offerts en partenariat avec les provinces, les territoires et les groupes
    autochtones, et ils ciblent les étudiants et les Canadiens sans emploi.

Dans le budget de 2018, le gouvernement s’est engagé à examiner les programmes de compétences afin de maximiser leur efficacité, particulièrement la façon dont ils apportent un soutien aux travailleurs qui souhaitent profiter de nouvelles possibilités.

Selon l’examen, le Canada dispose d’un ensemble solide de programmes qui appuient le perfectionnement des compétences clés pour les Canadiens – des programmes qui encouragent plus de personnes à travailler, y compris celles qui sont traditionnellement
    sous-représentées dans la population active et celles qui font face à d’importants obstacles à l’emploi.

En outre, il a donné la possibilité de réfléchir aux réussites et de déterminer les domaines où nous pouvons en faire davantage pour aider plus de Canadiens à trouver et à conserver de bons emplois. Par exemple, les auteurs de l’examen ont découvert que
    l’ensemble actuel de programmes est en mesure de répondre aux besoins des étudiants postsecondaires, mais qu’on peut en faire plus pour leur donner l’occasion d’acquérir une expérience de travail utile, au Canada et à l’étranger.

Les auteurs ont également reconnu qu’il y a en place un vaste éventail de soutiens pour aider les Canadiens sans emploi à acquérir et à perfectionner de nouvelles compétences, mais que les travailleurs adultes en milieu de carrière pourraient profiter
    d’un plus grand nombre d’occasions de mettre à jour leurs compétences ou d’acquérir de nouvelles compétences. Cette constatation cadre avec ce que le gouvernement a entendu d’autres intervenants, dont son Conseil consultatif en matière de croissance
    économique et les Tables sectorielles de stratégies économiques, qui ont souligné l’importance d’investir dans la mise à niveau proactive des travailleurs adultes et d’encourager tout le monde à adopter une culture d’apprentissage continu.

Dans le sillage de l’examen horizontal, le gouvernement croit que des changements ciblés pourraient être apportés afin d’aider les Canadiens à trouver plus facilement les programmes et le soutien dont ils ont besoin, comme l’amélioration de la façon dont
    ces programmes reflètent les besoins en matière de compétences émergentes sur le marché du travail et la manière dont ils permettent d’obtenir des résultats pour que les décideurs puissent déterminer « ce qui fonctionne » et y investir.

Dans le cadre du budget de 2019, le gouvernement s’est engagé à apporter des améliorations qui simplifient l’accès aux programmes afin que davantage de Canadiens profitent des soutiens en place et que les compétences acquises correspondent aux besoins
    des employeurs aujourd’hui – et à l’avenir.

Améliorer     les résultats relatifs aux sexes et à la diversité dans le cadre de     programmes axés sur les compétences

Le budget de 2019 prévoit un financement de 5,0 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, affecté à Emploi et Développement social
            Canada en vue d’élaborer une stratégie et d’améliorer la capacité de mieux évaluer et surveiller les inégalités entre les sexes et d’y remédier, ainsi que de promouvoir l’accès des groupes sous-représentés à l’échelle des programmes axés sur
            les compétences. Cette mesure se fondera sur du travail déjà en cours afin d’améliorer la qualité et l’accessibilité de l’information sur le marché du travail, en partenariat avec Statistique Canada et le Conseil de l’information sur le marché
            du travail.

Instauration de l’Allocation canadienne pour la formation

Pour de nombreuses générations, les Canadiens de la classe moyenne et ceux qui travaillaient fort pour en faire partie pouvaient être assurés qu’un bon emploi était synonyme d’une bonne qualité de vie. Les familles pouvaient payer leurs factures, épargner
    pour leur retraite et mettre de l’argent de côté pour donner à leurs enfants une bonne éducation et les mettre sur la voie de la réussite.

Aujourd’hui, le caractère changeant du monde du travail signifie que les gens peuvent occuper de nombreux emplois au cours de leur vie professionnelle ou qu’ils pourraient avoir besoin de nouvelles compétences pour s’adapter à des postes qui évoluent.
    Pour les travailleurs canadiens, cette réalité pose un nouveau défi : comment obtenir la formation dont ils ont besoin pour conserver leur emploi actuel ou se préparer pour un nouvel emploi.

Les Canadiens qui estiment déjà qu’il est difficile de joindre les deux bouts peuvent avoir de la difficulté à mettre de l’argent de côté pour une formation supplémentaire – et ce, même si c’est ce qu’il leur donnera une meilleure chance de réussir à
    l’avenir. D’autres personnes, en particulier les Canadiens de la classe moyenne ayant des responsabilités familiales, ont de la difficulté à trouver le temps nécessaire entre les pressions du travail et de la famille pour acquérir de nouvelles compétences.

Les Canadiens, à tous les stades de leur vie professionnelle, devraient avoir la possibilité d’investir dans l’acquisition de nouvelles compétences, d’avoir une meilleure sécurité d’emploi et de bâtir un meilleur avenir pour eux et pour leur famille.

Afin d’aider les travailleurs canadiens à acquérir les compétences dont ils ont besoin pour réussir dans un monde en évolution, le budget de 2019 propose d’établir
    une nouvelle Allocation canadienne pour la  formation – une allocation personnalisée que l’on peut reporter pour aider les personnes à planifier et à obtenir la formation dont elles ont besoin. Afin de mettre en œuvre ce nouveau programme,
    le budget de 2019 propose d’investir plus de 1,7 milliard de dollars sur cinq ans, et 586,5 millions par année par la suite.

Comment l’Allocation  canadienne pour la formation fonctionnera-t-elle?

L’Allocation canadienne pour la formation comprend deux composantes – un nouveau crédit canadien pour la formation non imposable afin d’aider à assumer le coût de la formation et une nouvelle prestation  de soutien à la formation d’assurance-emploi afin d’apporter une aide au revenu lorsqu’une personne doit s’absenter du travail. De plus, le gouvernement compte organiser des consultations sur les changements apportés aux lois du travail fédérales, provinciales et territoriales afin de s’assurer
    que les travailleurs peuvent s’absenter du travail pour suivre une formation sans mettre en danger leur sécurité d’emploi.

Ce que signifie l’Allocation    canadienne pour la formation pour les travailleurs

Après une période de quatre ans, les travailleurs auront quatre semaines de formation, et jusqu’à concurrence de 1 000 $ pour les aider à payer les frais de la formation, une somme qui peut couvrir les dépenses quotidiennes et
        la paix d’esprit de savoir qu’ils auront encore un emploi après leur formation.

Crédit canadien pour la formation

Ce nouveau crédit non imposable aiderait les Canadiens à assumer les frais de formation. Chaque année, les travailleurs admissibles âgés de 25 ans à de 64 ans accumuleraient un solde de crédits de 250 $ par année, jusqu’à une limite
        cumulative à vie de 5 000 $. Grâce à ce crédit, un travailleur canadien accumulerait 1 000 $ tous les quatre ans qu’il pourra utiliser pour payer les frais de formation.

L’accumulation de ce crédit d’impôt remboursable serait accessible pour les travailleurs recevant une rémunération d’au moins 10 000 $ (comprenant les prestations de maternité et parentales) et un revenu annuel de moins d’environ 150 000 $
        (147 667 $ pour l’année d’imposition 2019).

Les Canadiens seraient en mesure d’appliquer leur solde du crédit canadien pour la formation accumulé à la moitié des coûts de formation dans les collèges, les universités et les établissements admissibles qui donnent une formation axée sur les compétences
        professionnelles à compter de 2020.

Les Canadiens demanderaient ce remboursement au moment de produire leur déclaration de revenus. Le solde du crédit mis à jour serait inclus dans les renseignements qu’envoie l’Agence du revenu du Canada (ARC) aux Canadiens chaque année après la production
        de leurs déclarations de revenus. De plus, les Canadiens seraient en mesure de vérifier le total de leur solde à tout moment au moyen de Mon dossier de l’ARC.

Afin d’instaurer et d’exécuter ce nouveau crédit, le budget de 2019 propose d’investir 710 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 265 millions par année par la suite.

Prestation de soutien à la formation d’assurance-emploi

Cette nouvelle prestation – qui devrait être lancée d’ici la fin de 2020 – serait offerte dans le cadre du programme d’assurance-emploi et verserait jusqu’à quatre semaines de soutien du revenu aux quatre ans. Ce soutien du revenu – versé
        à 55 % de la rémunération hebdomadaire moyenne d’une personne – aiderait les travailleurs à payer leurs dépenses quotidiennes, et leur permettrait de respecter les paiements en cours, comme les paiements hypothécaires, les factures d’électricité
        et les coûts de la vie généraux, pendant qu’ils suivent une formation et qu’ils ne touchent pas leur chèque de paie régulier.

La nouvelle prestation de soutien à la formation offrirait aux travailleurs la souplesse nécessaire pour suivre une formation qui leur convient au cours d’une période de quatre ans (par exemple, en prenant trois semaines de congé payé pendant
        la première année et la dernière semaine pendant la dernière année).

Afin d’instaurer et de verser cette nouvelle prestation, le gouvernement propose dans le budget de 2019 d’investir 1,04 milliard de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 321,5 millions par année par la suite.

Assurer le    fonctionnement de la prestation d’assurance-emploi de soutien à la formation pour    les employeurs

Un meilleur accès à de la formation signifie que les travailleurs canadiens ont les compétences nécessaires pour s’adapter et réussir dans un contexte économique qui évolue, et qu’ils sont en mesure de répondre aux besoins changeants des employeurs
            partout au Canada.

Dans un même temps, le gouvernement reconnaît que les petites entreprises pourraient se préoccuper des répercussions de la nouvelle prestation de soutien à la formation sur leurs résultats nets à court terme. En tant que signe de l’engagement
            du gouvernement à assurer le fonctionnement de cette nouvelle prestation pour les employeurs, ainsi que pour les travailleurs, il propose dans le budget de 2019 d’instaurer une réduction des    cotisations d’assurance-emploi pour les petites entreprises .
            À compter de 2020, une entreprise qui verse des cotisations patronales d’assurance-emploi égales ou inférieures à 20 000 $ par année serait admissible à une réduction en vue de compenser l’augmentation possible des cotisations d’assurance-emploi
            découlant de l’instauration de la nouvelle prestation de soutien à la formation.

Dispositions  concernant les congés

Reconnaissant que bon nombre de travailleurs ne peuvent pas risquer de compromettre leur emploi alors qu’ils suivent une formation, le gouvernement propose de consulter les provinces et les territoires sur les changements pouvant être apportés aux
        lois du travail afin d’appuyer de nouvelles dispositions  concernant les congés .

Ces nouvelles dispositions concernant les congés permettraient de s’assurer que les travailleurs peuvent prendre un congé pour suivre une formation et recevoir la prestation de soutien à la formation d’assurance-emploi sans craindre de perdre leur
        emploi. Pour leur part, les employeurs profiteraient d’employés motivés disposant de meilleures compétences, et les petites entreprises seraient protégées contre une augmentation des prestations d’assurance-emploi.

Au cours des prochains mois, le gouvernement consultera les travailleurs, les employeurs, les établissements d’enseignement et les fournisseurs de services de formation, ainsi que les provinces et les territoires, pour concevoir la nouvelle prestation
    de soutien à la formation et les dispositions concernant les congés.

L’aide que  procurera l’Allocation canadienne pour la formation aux travailleurs et aux  employeurs

L’Allocation canadienne pour la formation est un ensemble complet de mesures de soutien qui vise à éliminer les obstacles les plus urgents à l’apprentissage continu et perfectionnement des compétences.

Puisqu’elle permet de réduire jusqu’à 50 % les coûts de la formation, elle permet aux travailleurs d’épargner plus facilement en vue de suivre une nouvelle formation et d’acquérir de nouvelles compétences – et d’en profiter.

Grâce à l’aide au revenu offerte dans le cadre du programme d’assurance-emploi, les travailleurs n’auront pas à choisir entre leurs besoins de formation et les besoins de leur famille. Les travailleurs pourront prendre le temps qu’il faut pour investir
    dans de nouvelles compétences, sachant qu’un soutien est à leur disposition pour couvrir leurs dépenses quotidiennes.

Avec la protection d’emploi assurée par les dispositions concernant les congés, les travailleurs pourront obtenir une formation sans craindre de perdre leur emploi.

Et, pour les employeurs, les avantages sont également importants. L’Allocation canadienne pour la formation signifie que les travailleurs qui mettent continuellement leurs compétences à niveau seront mieux en mesure d’aider les employeurs – ainsi que
    l’économie du Canada en général – à s’adapter et à croître.

L’Allocation canadienne pour la formation en    chiffres

Après quatre ans, un travailleur canadien type aura :

Un solde du crédit canadien pour la formation de 1 000 $ qu’il pourra réclamer entièrement pour payer des frais de formation et de scolarité de 2 000 $ ou plus.

Jusqu’à quatre semaines d’aide au revenu par l’intermédiaire de la prestation de soutien à la formation d’assurance-emploi, qui correspond à 55 % des gains hebdomadaires moyens.

Recours à l’Allocation  canadienne pour la formation

Martin, 37 ans, est un représentant du service à la clientèle qui travaille dans un centre d’appels achalandé. Il gagne 35 000 $ par année et il aime son emploi, mais il sait que le service à la clientèle devient de plus en plus automatisé.
    Il envisage de suivre un cours collégial de cinq semaines en ressources humaines afin d’accroître ses possibilités d’obtenir un des emplois de gestionnaire de quart dans son entreprise.

Après quatre ans, Martin a accumulé un solde de 1 000 $ dans son crédit canadien pour la formation, et parce qu’il travaille à temps plein depuis plusieurs années, il a droit à la prestation de soutien à la formation d’assurance-emploi.

Comment l’Allocation canadienne pour  la formation fonctionnera-t-elle pour Martin?

Étape 1 : Avant la formation

Après avoir confirmé que l’établissement de formation qu’il souhaite fréquenter est admissible au crédit canadien pour la formation, Martin vérifie son solde au moyen de Mon dossier pour s’assurer qu’il a le solde créditeur nécessaire pour passer à la
    prochaine étape. Ayant confirmé ces renseignements, Martin aborde son plan de formation avec son employeur, l’informant qu’il aura besoin d’un congé pour suivre le cours offert par un collège communautaire local.

Étape 2 :  S’inscrire à la formation

Martin s’inscrit au cours de formation. Il paie le coût complet de l’inscription – 2 000 $ – sachant qu’il pourra demander le crédit canadien pour la formation de 1 000 $ lorsqu’il produira sa déclaration de revenus pour l’année.

Étape 3 : Pendant la formation

Martin demande la prestation de soutien à la formation d’assurance-emploi par l’intermédiaire de Service Canada pour avoir droit à ses quatre semaines de prestations. Une fois sa demande traitée et son admissibilité établie, Martin commence à recevoir
    jusqu’à 55 % de ses gains hebdomadaires moyens par dépôt direct.

Étape 4 : Après la formation

Après avoir suivi le cours, Martin retourne au travail, muni de ses nouvelles compétences qui le rendent plus confiant à l’égard de son travail, et de son avenir auprès de son employeur. Quelques mois plus tard, en produisant sa déclaration de revenus
    pour l’année, Martin réclame les 2 000 $ qu’il a payé en frais de scolarité, et reçoit un crédit d’impôt de 1 000 $, tiré de son solde du crédit canadien pour la formation, lequel recommence à s’accumuler alors que Martin continue
    de travailler.

Dans l'ensemble, Martin recevra

Crédit canadien pour la formation

Prestations de soutien à la formation 
d'assurance-emploi (4 semaines)

Soutien total de l'Allocation canadienne
de soutien à la formation :

1 000 $

1 481 $

2 481 $

Préparer les jeunes canadiens à de bons emplois

« Ensemble, nous trouverons de meilleures façons de faire valoir les compétences des jeunes canadiens et nous profiterons de leur contribution pour bâtir une société plus égalitaire et une économie florissante. »

Les jeunes canadiens sont plus diversifiés, mieux éduqués et plus branchés aux réseaux sociaux que jamais auparavant. Ils manifestent la curiosité nécessaire pour acquérir des compétences, et l’ambition nécessaire pour travailler fort et réussir.

En même temps, pour trop de familles, le coût croissant des études postsecondaires porte la fréquentation d’un collège ou d’une université encore plus hors de portée. Il peut être difficile d’épargner lorsque les enfants sont jeunes, et les étudiants
    qui reçoivent une aide financière trouvent souvent difficile de rembourser leurs prêts.

Pour aider la prochaine génération d’étudiants canadiens à obtenir l’éducation et la formation dont ils ont besoin pour réussir et contribuer à la croissance de notre économie, le gouvernement propose dans le budget de 2019 un bon nombre de mesures visant
    à rendre les études collégiales et universitaires plus abordables et accessibles, et à donner aux jeunes canadiens l’accès à l’expérience de travail nécessaire pour se trouver et conserver de bons emplois bien rémunérés pour les années à venir.

Éducation abordable et accessible

Dans les prochaines  décennies, ce sont les jeunes canadiens qui stimuleront la croissance de  l’économie canadienne. Il est essentiel pour notre prospérité commune et le  maintien de notre qualité de vie que les jeunes aient accès à une éducation de  grande qualité qu’ils peuvent se permettre. Pour cette raison, et parce que les  jeunes canadiens méritent des possibilités de croissance, des carrières et des  vies enrichissantes, le gouvernement a pris des mesures importantes pour rendre  les études postsecondaires plus abordables pour un plus grand nombre de jeunes  Canadiens.

Aider à compenser le coût élevé des études postsecondaires

À titre de première étape importante pour aider les jeunes canadiens à réussir, le budget de 2016 a puisé dans les économies réalisées grâce à l’élimination des crédits d’impôt pour études et pour manuels afin d’accroître les montants du Programme
    canadien de bourses aux étudiants de 50 % pour les étudiants de familles à faible et à moyen revenu. Le budget de 2016 a également élargi les critères d’admissibilité au Programme canadien de bourses aux étudiants, ce qui rend possible pour un
    plus grand nombre d’étudiants de recevoir une aide non remboursable.

Ensemble, ces changements ont aidé plus de 490 000 étudiants à recevoir une moyenne de plus de 2 800 $ chacun en aide du Programme canadien de bourses aux étudiants au cours de l’année scolaire 2017-2018.

Pour l’avenir, le budget de 2019 en fait encore plus afin de rendre les études postsecondaires plus abordables et la dette étudiante plus facile à gérer.

Rendre les prêts d’études  canadiens plus abordables

Malgré les progrès réalisés depuis le budget de 2016 – lequel a instauré des changements pour qu’aucun étudiant n’ait à rembourser les prêts d’études canadiens avant de gagner au moins 25 000 $ par année – un grand nombre d’étudiants canadiens
    continuent d’éprouver des difficultés à épargner en vue de leurs études ou à rembourser des prêts étudiants. Cette situation entraîne des choix difficiles pour un grand nombre de jeunes gens, qui peuvent quitter les études prématurément, ou reporter
    des décisions de vie comme fonder une famille ou acheter une maison.

Taux d’intérêts plus bas

Pour aider un plus grand nombre d’étudiants à mieux gérer les pressions croissantes du coût plus élevé de la vie et de la nature changeante du travail, et notamment
    pour que les prêts étudiants soient plus abordables pour les étudiants qui en ont besoin, le gouvernement propose dans le budget de 2019 les changements suivants aux prêts d’études canadiens et aux prêts canadiens aux apprentis :

Réduire le taux d’intérêt flottant – le taux choisi par environ 99 % des emprunteurs de prêts d’études – au taux préférentiel, de son taux actuel du taux préférentiel majoré de 2,5 points de pourcentage, à compter de 2019-2020.

Réduire le taux fixe au taux préférentiel majoré de 2,0 points de pourcentage, de son taux actuel du taux préférentiel majoré de 5,0 points de pourcentage, à compter de 2019-2020.

Nouveau délai de grâce libre d’impôt

De plus, le budget de 2019 propose de modifier la Loi fédérale sur  l’aide financière aux étudiants pour que les prêts d’études n’accumulent pas d’intérêt
    au cours de la période de non-remboursement de six mois (le « délai de grâce ») après qu’un étudiant emprunteur de prêts d’études termine ses études.

Le fait de réduire le taux d’intérêt et de faire du délai de grâce une période sans intérêt rendra les études postsecondaires plus abordables et aidera les étudiants à effectuer la transition vers le marché du travail après avoir terminé leurs études.
    Grâce à ces changements, l’emprunteur moyen économisera environ 2 000 $ au cours de la durée de son prêt. Environ 1 million d’étudiants emprunteurs de prêts d’études actuellement en processus de remboursement et 200 000 diplômés
    qui quittent les études chaque année profiteront de ces changements.

Le fait de réduire le taux d’intérêt des    prêts d’études canadiens et de rendre le délai de grâce sans intérêt    apportera un soutien à environ 1 million d’emprunteurs de prêts    étudiants qui sont actuellement en remboursement, dont Angela qui vient d’obtenir son baccalauréat en psychologie. Après    une recherche d’emploi de cinq mois, elle a obtenu un poste dans une    entreprise de taille moyenne de biens de consommation. La proposition du    budget de 2019 de rendre le délai de grâce sans intérêt signifie qu’ Angela n’a pas à s’inquiéter d’accumuler une plus grande dette pendant qu’elle prend    le temps d’effectuer la transition des études au travail. De plus, le nouveau    taux d’intérêt inférieur pour les prêts d’études canadiens rendra la dette de    13 500 $ d’Angela considérablement plus facile à gérer, lui    économisant environ 2 000 $ en paiements d’intérêts sur la période    de remboursement de 9,5 ans de son prêt.

Rendre les prêts d’études  canadiens plus accessibles

Le Programme canadien de prêts aux étudiants permet de rendre les études postsecondaires abordables pour des centaines de milliers d’étudiants chaque année, mais un petit nombre de règles et de restrictions désuètes du Programme le rendent moins souple
    et moins accessible pour certains.

Afin de mieux répondre aux besoins des emprunteurs de prêts d’études vulnérables, y compris ceux qui sont confrontés à des situations personnelles ou financières
    difficiles, le budget de 2019 propose d’investir 15,0 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, afin de moderniser le Programme canadien de prêts aux étudiants.

Pour les étudiants handicapés emprunteurs, ces changements viendraient :

Accroître la limite de la bourse canadienne servant à l’achat d’équipement et de services pour étudiants ayant une incapacité permanente, qui passerait de 8 000 $ à 20 000 $ par année, dans le but d’aider les étudiants ayant une
        incapacité permanente à payer les services et l’équipement nécessaires pour leurs études.

Élargir l’admissibilité pour la Disposition applicable aux étudiants ayant une invalidité grave et permanente afin qu’un plus grand nombre d’étudiants emprunteurs ayant une invalidité grave et permanente puisse avoir droit à la radiation de leur prêt.

Faciliter le retour aux études des étudiants ayant une incapacité permanente après une longue absence en éliminant, à compter de 2020-2021, la restriction voulant que les emprunteurs qui utilisent le Programme d’aide au remboursement pour les emprunteurs
        ayant une invalidité permanente et qui n’étudient plus depuis cinq ans ne peuvent pas recevoir d’autres prêts ou subventions avant d’avoir remboursé intégralement les prêts en souffrance.

Pour les étudiants emprunteurs dans d’autres situations personnelles ou financières vulnérables, ces changements viendraient :

Accroître l’admissibilité à la régularisation d’un prêt après qu’un emprunteur fait défaut de rembourser son prêt d’études, de sorte que les emprunteurs vulnérables sur le plan financier qui sont en défaut puissent accéder à du soutien comme le Programme
        d’aide au remboursement, et recommencer à faire des paiements abordables contre leur dette en souffrance.

Mettre en œuvre un congé sans intérêt et sans paiement composé de périodes de six mois cumulatives, jusqu’à concurrence de dix-huit mois, pour les
  emprunteurs qui prennent un congé temporaire de leurs études pour des raisons médicales ou parentales, dont des raisons de santé mentale. Dans le budget de 2019, le gouvernement propose également d’accroître la compensation aux provinces et aux
  territoires, qui sont partenaires du Programme canadien de prêts aux étudiants – de 20,0 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et de 4,0 millions de dollars par année par la suite. Ce financement supplémentaire
  permettra de compenser les provinces et les territoires pour leurs coûts découlant des changements proposés au budget de 2019 afin d’améliorer l’accessibilité à l’aide financière aux étudiants.

Renforcer les soutiens à  l’apprentissage

Les travailleurs de métiers spécialisés sont en grande demande. Ces domaines offrent des possibilités d’emploi intéressantes et bien rémunérées pour ceux qui souhaitent s’en prévaloir. Afin d’encourager les gens à envisager des carrières dans les métiers
    spécialisés, le gouvernement a fait des investissements importants dans les programmes d’apprentissage qui appuient une main-d’œuvre qualifiée, mobile et agréée dans les métiers spécialisés, et collabore de près avec les partenaires provinciaux et
    territoriaux et les intervenants pour appuyer des systèmes de formation des apprentis de grande qualité partout au Canada. Un grand nombre de ces investissements produisent maintenant des résultats.

Par exemple, par l’intermédiaire du Programme pour la formation et l’innovation en milieu syndical, lancé en 2017, le gouvernement aide des personnes à obtenir la formation nécessaire pour réussir dans les métiers spécialisés en facilitant l’achat
    de matériel de formation à jour et en adoptant des approches innovatrices pour réduire les obstacles qui limitent les résultats de l’apprentissage. Depuis son lancement, le Programme aide les Canadiens des façons suivantes :

Il tire parti de plus de 23 millions de dollars en investissements par l’intermédiaire d’achats à coûts partagés de matériel de formation de pointe et du financement pour des approches innovatrices à la formation d’apprentis.

Il offre du soutien à la formation qui vise plus de 28 000 Canadiens.

Il aide les Canadiens vulnérables – les femmes, les peuples autochtones, les personnes handicapées et les nouveaux arrivants au Canada représentent jusqu’à 40 % des participants au projet.

Il aide à améliorer l’accessibilité à la formation dans les collectivités éloignées par l’intermédiaire de plateformes d’apprentissage électroniques et d’unités de formation mobiles.

Pour encourager plus de jeunes personnes à envisager de suivre une formation et de travailler dans les métiers spécialisés, le gouvernement propose de fournir
    à Compétences Canada – un organisme national chargé d’encourager les jeunes personnes à considérer des carrières dans les métiers spécialisés et la technologie – 40 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2020-2021, et 10 millions
    de dollars par année par la suite. Cet investissement permettra à Compétences Canada de continuer d’encourager et d’appuyer une approche coordonnée pour la promotion des métiers spécialisés et des technologies auprès des jeunes au moyen de concours
    de compétences et en offrant des ressources afin de mieux les outiller pour des carrières dans les métiers spécialisés.

Pour renforcer ces efforts, le gouvernement propose également d’investir 6 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, afin de mettre sur
    pied une campagne nationale pour promouvoir les métiers spécialisés comme premier choix de carrière pour les jeunes. La campagne visera à changer la perception entourant les carrières dans les métiers spécialisés, en faisant la promotion de leurs
    avantages, notamment la forte demande, les salaires élevés et le perfectionnement personnel et professionnel constant. En 2019, le gouvernement nommera des coprésidents afin d’entamer le travail sur cette campagne, tiendra les consultations initiales,
    et explorera des partenariats afin de soutenir la promotion des métiers spécialisés.

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose également d’élaborer une nouvelle stratégie pour appuyer les apprentis et les travailleurs dans les métiers spécialisés. La Stratégie de formation d’apprenti fera en sorte que le soutien et les programmes
    existants – notamment la Subvention à l’achèvement de la formation d’apprenti – s’attaquent aux obstacles à l’entrée et aux progrès pour les personnes qui veulent travailler dans les métiers spécialisés de la façon la plus efficace, et appuient les
    employeurs ayant de la difficulté à embaucher et à maintenir en poste des apprentis.

Congé parental  payé pour les chercheurs étudiants

Dans le budget de 2018, le gouvernement a octroyé un nouveau financement historique destiné à redynamiser le système de recherche canadien, y compris le montant le plus important jamais accordé dans l’histoire canadienne à la recherche fondamentale. Il
    s’y est aussi engagé à faire en sorte que la nouvelle génération de chercheurs canadiens – étudiants, stagiaires et chercheurs en début de carrière – soit plus diversifiée.

Afin de se consacrer entièrement à leur recherche, les étudiants recevant des subventions ou des bourses de recherche fédérales peuvent ne pas participer au marché du travail traditionnel. Vu l’absence de relation employeur-employé typique, les chercheurs
    étudiants sont incapables de tirer parti des prestations de congé parental offertes au titre du régime d’assurance-emploi.

Dans le but d’accroître davantage l’équité, la diversité et l’inclusion dans le système de recherche, le budget de 2019 propose de fournir un total de 37,4 millions
    de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 8,6 millions par année par la suite, aux conseils subventionnaires fédéraux. L’objectif est d’étendre la période visée par le congé parental, passant de 6 mois à 12 mois dans
    le cas des étudiants et des boursiers postdoctoraux qui reçoivent un financement d’un conseil subventionnaire. Cet investissement sera utile aux jeunes chercheurs, surtout aux femmes. Il aidera en outre les parents à mieux concilier leurs obligations
    professionnelles et leurs responsabilités familiales, comme la garde d’enfants.

Des bourses de  recherche pour soutenir les étudiants de deuxième et de troisième cycles

En plus des prêts et des bourses aux étudiants, le gouvernement offre une série de bourses qui aident les étudiants souhaitant poursuivre leurs études à avoir accès aux programmes de deuxième et de troisième cycles, et à acquérir les compétences en recherche
    nécessaires à l’économie du savoir. Puisque les bénéficiaires de ces bourses suivent une formation dans des universités et des hôpitaux de recherche, et font la transition dans la population active, ils offrent de nouvelles idées et de nouveaux points
    de vue pour relever certains des plus grands défis au monde.

Afin d’aider un plus grand nombre d’étudiants à accéder aux études supérieures, le gouvernement propose dans le budget de 2019 de fournir 114 millions de
    dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 26,5 millions de dollars par année par la suite, aux conseils subventionnaires fédéraux – le Conseil de recherches en sciences naturelles et en génie, les Instituts de recherche en santé du
    Canada et le Conseil de recherches en sciences humaines – pour créer 500 bourses supplémentaires pour les étudiants à la maîtrise par année et 167 bourses supplémentaires de recherche de trois ans pour les étudiants au doctorat par
    année, par l’entremise du Programme de bourses d’études supérieures du Canada.

De plus, à compter de 2019-2020, le gouvernement fédéral collaborera avec les partenaires provinciaux et territoriaux intéressés à des options visant à améliorer l’accès au soutien financier pour les étudiants de deuxième et de troisième cycles provenant
    de familles à faible revenu. La participation accrue aux études postsecondaires aidera les étudiants de deuxième et de troisième cycles vulnérables à obtenir des salaires plus élevés et de bons emplois de bonne qualité, et elle mènera à une économie
    plus productive.

Soutenir les études  postsecondaires des personnes autochtones

Les peuples autochtones forment l’un des segments les plus jeunes et dont la croissance est la plus forte au sein de la population canadienne. Pourtant, ils continuent de se heurter à des obstacles à la réussite d’études postsecondaires et à l’occupation
    d’un bon emploi payant. Accueillir plus de personnes autochtones dans la population active stimulerait les résultats économiques pour près de 1,5 million de Canadiens autochtones, en plus de stimuler des possibilités économiques et de rehausser
    le niveau de vie de tous les Canadiens, ajoutant potentiellement 7 milliards de dollars au produit intérieur brut. Plus des deux tiers des emplois canadiens, d’ici 2024, devraient exiger une certaine forme d’études postsecondaires; toutefois,
    les personnes autochtones sont moins susceptibles d’accéder aux études et de les achever. Les personnes autochtones qui participent à la population active de base sont, en moyenne, moins susceptibles que leurs homologues non autochtones par 18 points
    de pourcentage de détenir un certificat ou un diplôme universitaire au niveau du baccalauréat ou supérieur.

Les investissements proposés dans le budget de 2019 aideront les personnes autochtones à obtenir les compétences et l’expérience dont elles ont besoin pour réussir dans une économie changeante et pour contribuer à une croissance économique plus forte
    pour tous les Canadiens.

Le budget de 2019 propose un bon nombre d’investissements, à compter de 2019-2020, pour s’assurer que les étudiants autochtones ont un meilleur accès aux études
    postsecondaires et davantage de soutien pour garantir leur réussite scolaire. Ce soutien vise notamment :

Les communautés des Premières nations en investissant 327,5 millions de dollars sur cinq ans pour renouveler et élargir le financement du Programme d’aide aux étudiants de niveau postsecondaire, tout en consultant les Premières Nations sur
        l’élaboration de modèles d’éducation postsecondaire durables dirigés par les Premières Nations.

Une stratégie pour les études postsecondaires dirigée par les Inuits au moyen d’un investissement de 125,5 millions de dollars sur dix ans, et de 21,8 millions de dollars par année par la suite.

Une stratégie pour les études postsecondaires dirigée par la Nation métisse comptant une aide financière à l’intention des étudiants de la Nation métisse au moyen d’un investissement de 362,0 millions de dollars sur dix ans, et de 40,0 millions
        de dollars par année par la suite.

Pour soutenir davantage les étudiants autochtones, le gouvernement propose dans le budget de 2019 de fournir à Indspire 9,0 millions de dollars sur trois ans,
    à compter de 2019-2020, afin d’ajouter des bourses d’entretien et d’études destinées aux étudiants inuits, métis et des Premières Nations. Indspire est une œuvre de bienfaisance enregistrée qui est gérée par des personnes autochtones. Elle a fait ses preuves relativement à l’aide offerte aux étudiants autochtones pour accéder aux études postsecondaires et pour trouver de bons emplois.

Enfin, pour aider les étudiants autochtones à accéder à la gamme complète de soutien offert aux étudiants, y compris aux programmes d’aide financière comme le Programme canadien de bourses aux étudiants, le gouvernement consultera les peuples autochtones
    afin de s’assurer que ces programmes fonctionnent pour eux.

Des compétences pour le Canada et pour le monde

Les jeunes reconnaissent que ce ne sont pas toutes les compétences qui sont acquises dans les salles de classe. Afin d’approfondir ce qu’ils ont appris à l’école tout en acquérant une expérience de travail inestimable, les étudiants et les nouveaux diplômés
    profitent de plus en plus de programmes d’enseignement coopératif et d’autres occasions d’apprentissage par l’expérience –comme les stages de travail auprès d’employeurs locaux ou les possibilités de service au sein de leur communauté. Le gouvernement
    soutient cette approche complète en matière d’apprentissage et il fait un investissement en vue d’aider plus de jeunes à acquérir les compétences qui font du Canada – et du monde – un meilleur endroit.

Élargir le Service jeunesse Canada

Les occasions de service offrent aux jeunes canadiens une chance d’acquérir une précieuse expérience de travail et de vie, d’approfondir ce qu’ils ont appris lors de leur éducation formelle et de redonner à leur communauté de façons significatives.

En janvier 2018, afin de soutenir plus de services, le gouvernement a lancé la phase de conception du Service  jeunesse Canada , une initiative de bénévolat pour les jeunes. Depuis, le gouvernement rencontre et écoute des jeunes –
    de partout au pays et de circonstances et milieux différents – dans le but de mieux comprendre ce que signifie le bénévolat pour eux.

Tout comme les jeunes, le gouvernement croit que chaque jeune personne souhaitant bâtir un Canada meilleur par le bénévolat devrait en avoir la possibilité.

D’après les vastes consultations et la rétroaction obtenue à ce jour, le gouvernement propose dans le budget de 2019 d’investir jusqu’à 314,8 millions de
    dollars de plus sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 83,8 millions par année par la suite, afin de faire du Service jeunesse Canada le programme national de référence pour le bénévolat chez les jeunes. Cet investissement permettra de
    soutenir :

Kayla vient d'obtenir son diplôme d'études secondaires. Elle espère acquérir    une expérience de bénévolat liée à sa passion pour la protection de    l'environnement avant de poursuivre ses études postsecondaires. Le nouveau    financement du Service jeunesse Canada (SJC) prévu dans le budget    de 2019 signifie que Kayla peut utiliser la Passerelle numérique des    jeunes pour trouver une expérience qui est à la fois pertinente pour ses    intérêts et suffisamment souple pour convenir à son horaire.

Au cours des six mois suivants, Kayla effectue un stage de bénévolat parrainé par le SJC lié à la conservation des océans qui lui permet d'apporter une contribution importante à sa collectivité et de renforcer sa capacité de parler en public
        et de collaborer avec autrui, où elle dirige une petite équipe de collègues. Ce stage inspire Kayla à continuer de faire du bénévolat auprès d'organismes environnementalistes et lui fait acquérir des compétences et une expérience qui l'aideront
        dans ses études et dans sa recherche d'emploi subséquente.

Jusqu’à 15 000 stages de bénévolat annuels auprès d’organismes partenaires nationaux, régionaux et locaux d’ici 2023-2024.

1 000 subventions individuelles annuelles pour des projets de bénévolat autonomes.

De nouveaux incitatifs et soutiens aux programmes créés conjointement avec des jeunes dans le but d’éliminer les obstacles à la participation aux programmes de bénévolat.

Une nouvelle plateforme numérique – intégrée de façon homogène à la nouvelle Passerelle numérique des jeunes du gouvernement, une plateforme conviviale en ligne donnant aux jeunes un accès aux soutiens fédéraux – que les jeunes pourront utiliser pour
        trouver des stages, les gérer et communiquer leurs expériences.

Donner des compétences numériques aux jeunes Canadiens

Les Canadiens vivent et travaillent dans un monde de plus en plus numérique. En disposant de plus d’occasions d’acquérir et de perfectionner des compétences numériques, les jeunes canadiens – de la maternelle à la 12 e année – auront une
    longueur d’avance pour obtenir les compétences nécessaires afin de trouver et de conserver de bons emplois en demande. Le programme CanCode aide les jeunes à acquérir ces compétences numériques et en codage. Il offre notamment un soutien à la formation
    aux enseignants et accorde une attention particulière aux jeunes qui sont traditionnellement sous-représentés en sciences, en technologies, en ingénierie et en mathématiques, comme les filles et les jeunes autochtones. Au cours de ses
    deux premières années, CanCode a donné à plus de 800 000 élèves, de la maternelle à la 12 e année, et à environ 40 000 enseignants la chance d’acquérir ces compétences importantes.

Afin qu’encore plus de jeunes aient des possibilités d’acquérir les compétences numériques qui favoriseront leur succès, le gouvernement propose dans le budget
    de 2019 de fournir 60 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, pour soutenir les activités en cours de CanCode et aider un autre million de jeunes canadiens à acquérir de nouvelles compétences numériques.

Moderniser la  Stratégie emploi jeunesse

Les jeunes canadiens sont talentueux, ambitieux et vaillants, mais la transition de l’école vers la population active peut être difficile pour beaucoup d’entre eux – surtout pour les jeunes vulnérables qui font face à des obstacles supplémentaires au
    succès, comme les jeunes à faible revenu, les jeunes autochtones, les jeunes racialisés et les jeunes handicapés.

Depuis 1997, la Stratégie emploi jeunesse aide les jeunes à faire la transition de l’école vers le marché du travail et à entreprendre leur carrière du bon pied. En parallèle, comme l’a fait remarquer le Groupe d’experts sur l’emploi
    chez les jeunes, la Stratégie doit être mise à jour pour s’assurer qu’elle peut continuer de répondre aux besoins des jeunes dans l’avenir.

Le gouvernement propose dans le budget de 2019 d’investir un montant supplémentaire de 49,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020,
    pour lancer une Stratégie d’emploi jeunesse modernisée qui serait éclairée par les recommandations du Groupe d’experts sur l’emploi chez les jeunes et par une vaste mobilisation des jeunes, des organisations de prestation de services et d’autres intervenants.

La Stratégie emploi jeunesse modernisée adoptera une approche « sans fausse route » visant à garantir que tous les jeunes ont accès aux mesures de soutien dont ils ont besoin, dont des mesures renforcées à l’intention des jeunes faisant face
    à des obstacles plus sérieux, au moment d’intégrer la population active et d’y demeurer.

Cet investissement soutiendra les stages et permettra d’établir des partenariats avec les intervenants, de mettre à l’essai des programmes pilotes pour l’embauche de jeunes et d’améliorer l’évaluation des programmes. Il soutiendra aussi la création en
    cours de la Passerelle  numérique des jeunes – une plateforme en ligne interactive et conviviale qui donne aux jeunes un accès aux soutiens fédéraux et qui met l’accent sur les résultats.

Nouvelle  stratégie du Canada en matière d’éducation internationale

Le système d’éducation postsecondaire du Canada est connu mondialement pour la qualité de ses établissements et les bons résultats de ses étudiants. Cependant, dans une économie et un marché du travail de plus en plus mondialisés, les jeunes canadiens
    doivent acquérir une gamme de compétences. Celles-ci comprennent la capacité d’adaptation, la maîtrise de plus d’une ou deux langues ainsi que des compétences interculturelles – des compétences qui sont acquises de façon optimale par des expériences
    internationales, comme les voyages, les études et le travail à l’étranger.

Misant sur l’engagement pris dans l’ Énoncé économique de  l’automne 2018 d’élaborer une nouvelle Stratégie en matière d’éducation internationale,
    le gouvernement propose d’investir 147,9 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 8,0 millions par année par la suite. Ces fonds serviront aux fins suivantes :

Possibilités d’études et de travail internationales – Pour aider les étudiants postsecondaires canadiens à acquérir les compétences nécessaires au succès dans une économie mondialisée, le gouvernement propose d’élaborer un programme
        de mobilité pour les étudiants se rendant à l’étranger, sous forme de projet pilote.

Promotion des avantages de l’éducation canadienne – Afin de garantir que les étudiants étrangers de premier niveau continuent de choisir le Canada comme destination d’études, le gouvernement propose d’investir en vue de promouvoir
        les établissements d’enseignement canadiens en tant que lieu d’études de haut calibre.

Cette nouvelle stratégie sera exécutée en coordination avec les provinces et les territoires, ainsi qu’avec des établissements d’enseignement comme les collèges, les polytechniques et les universités, en plus d’autres partenaires clés.

Apprentissage et expérience de travail en cours d’emploi

« Lorsqu'on parle d'obtenir un bon emploi et d'acquérir de l'expérience de travail, le même refrain revient souvent chez les jeunes. […] Les jeunes me disent qu'ils ne peuvent pas obtenir un emploi parce qu'ils n'ont pas d'expérience de travail,
    et qu'ils ne peuvent pas acquérir d'expérience de travail parce qu'ils n'ont pas d'emploi. C'est un cercle vicieux. Notre […] gouvernement prend des mesures pour changer les choses. »

L’apprentissage en cours d’emploi ou intégré au travail donne aux jeunes l’occasion d’acquérir une expérience de travail pertinente et concrète pendant qu’ils sont encore aux études. Les jeunes ont ainsi la chance de mettre en pratique ce qu’ils ont appris
    en salle de classe et d’approfondir leur compréhension des compétences et des connaissances dont ils auront besoin pour connaître du succès dans la population active après avoir obtenu leur diplôme.

Yasmin est une étudiante de premier cycle en études    anglaises dans une université établie à Toronto. À l’aide du Programme de    stages pratiques pour étudiants élargi, Yasmin a pu poser sa candidature pour    plus d’emplois de travail coopératif par l’entremise de son université. Elle    est parvenue à se faire embaucher pour un stage à Raher Enterprises, une    firme de génie à Montréal.

Le stage de Yasmin – rendu possible grâce à la subvention salariale    partielle que Raher Enterprises a reçue du gouvernement – a permis à    l’étudiante d’acquérir une expérience de travail précieuse, et les solides aptitudes    de rédaction de Yasmin ont aidé son employeur à respecter plusieurs échéances    urgentes de clients. Yasmin se réjouit d’accepter l’offre de Raher de se    joindre à l’entreprise à titre de rédactrice technique à temps plein après    qu’elle aura obtenu son diplôme.

L’apprentissage intégré au travail peut prendre de nombreuses formes. Pour des milliers d’étudiants de collèges, d’universités et de polytechniques canadiens, les programmes d’enseignement coopératif formels contribuent à réunir l’apprentissage universitaire
    et l’expérience de travail appliquée. Ces stages de travail peuvent également comprendre des programmes de mentorat et des projets de recherche appliquée. Un point commun entre toutes ces facettes, et ce qui est si important, est le lien entre un
    étudiant qui a besoin d’une expérience de travail pertinente et un employeur cherchant à bénéficier des talents, des nouvelles idées et du travail acharné que les jeunes peuvent apporter dans le lieu de travail.

Puisque les jeunes canadiens méritent d’avoir toutes les chances d’étudier, de travailler et de contribuer à notre économie et à leur succès futur, le gouvernement propose d’établir dans le budget de 2019 une cible ambitieuse : en l’espace de  dix ans, il mettra tout en œuvre pour que chaque jeune Canadien voulant  une possibilité d’apprentissage intégré au travail puisse en obtenir une .

Élargir le Programme de  stages pratiques pour étudiants

Chaque année, le Programme de stages pratiques pour étudiants permet à des milliers d’étudiants de programmes postsecondaires de sciences, de technologies, d’ingénierie et de mathématiques (STIM), ainsi de programmes d’affaires, d’acquérir une expérience
    de travail rémunéré pertinente à leur domaine d’études.

Compte tenu des solides antécédents de succès du programme, le gouvernement propose dans le budget de 2019 d’élargir le Programme de stages pratiques pour étudiants
    afin que les étudiants de domaines autres que les STIM – comme les arts, les sciences humaines et les sciences sociales – aient accès à des possibilités d’apprentissage intégré au travail. Il propose ainsi d’investir 631,2 millions de dollars
    sur cinq ans, à compter de 2019-2020, afin de soutenir jusqu’à 20 000 nouveaux stages par année pour des étudiants de programmes postsecondaires de partout au Canada, dans toutes les disciplines, d’ici 2021-2022.

De plus, le gouvernement propose dans le budget de 2019 de fournir à Emploi et Développement social Canada un montant supplémentaire de 150,0 millions de
    dollars sur quatre ans, à compter de 2020-2021, afin de créer des partenariats avec des entreprises innovantes pour créer jusqu’à 20 000 autres possibilités d’apprentissage intégré au travail par année. Ensemble, ces efforts
    contribueront, avec le temps, à créer 40 000 stages pour les étudiants canadiens d’ici 2023-2024.

Ce    qu’offre le Programme de stages pratiques pour étudiants

Avantages pour les étudiants

Avantages pour les employeurs

Acquérir diverses connaissances, compétences spécialisées et compétences générales.

Acquérir une précieuse expérience de travail qui est nécessaire pour entreprendre une carrière professionnelle.

Faire le pont entre l’apprentissage en classe et le milieu de travail.

Élargir le réseau professionnel et être rémunéré.

Solutions à court et à long terme pour combler les pénuries de main-d’œuvre.

Accès simple à un bassin de candidats qualifiés talentueux possédant diverses compétences et connaissances techniques.

Choix d’embauche plus facile et plus abordable pour les petites et moyennes entreprises (PME).

Subvention salariale partielle du gouvernement pour l’embauche.

Tom est cofondateur d’une entreprise en démarrage spécialisée dans les    logiciels d’éducation, établie à Vancouver.

En participant au Programme de stages pratiques pour étudiants, Tom peut contourner bon nombre des obstacles du processus de recrutement typique, ce qui lui donne plus de temps pour se concentrer sur les défis quotidiens de la gestion d’une nouvelle
        entreprise. Grâce au Programme, il a pu trouver et embaucher Isabel, une étudiante spécialisée en graphisme, et Mackenzie, une étudiante en informatique, pour des stages d’été rémunérés dans des domaines pertinents à leurs études.

Les stages permettent à Isabel et à Mackenzie de gagner un bon revenu pendant l’été, de mettre en pratique leurs compétences en conception et en codage dans des conditions réelles et de nouer des liens professionnels. Satisfait de l’expérience, Tom
        compte embaucher quatre étudiants d’été l’an prochain pour soutenir son entreprise en pleine croissance.

De plus, signe de la grande importance du Programme de stages pratiques aux yeux des employeurs, la Table ronde sur le milieu des affaires et l’enseignement supérieur s’est engagée à jumeler ces stages, créant 44 000 stages et possibilités d’apprentissage
    intégré au travail supplémentaires par année d’ici 2021. La Table sera responsable de rassembler d’autres partenaires, comme les établissements postsecondaires, les organisations non gouvernementales et d’autres ordres de gouvernement afin d’atteindre
    cette cible.

Afin d’appuyer ces efforts, le gouvernement propose dans le budget de 2019 de fournir à la Table ronde sur le milieu des affaires et l’enseignement supérieur jusqu’à
    17 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2019-2020, pour faciliter l’établissement de ces partenariats et créer plus de possibilités d’apprentissage intégré au travail pour les jeunes canadiens.

Au total, le budget de 2019 fixe pour cible de créer 84 000 nouveaux stages de travail pour étudiants dans l’ensemble du Canada d’ici 2023-2024. Cette mesure représentera une étape importante pour combler l’écart entre le nombre
    de jeunes qui veulent un stage de travail pour étudiants et ceux qui, à l’heure actuelle, peuvent en obtenir un, et qui est estimé à 150 000 stages par année.

Qu’est-ce que la Table ronde sur le milieu des affaires et    l’enseignement supérieur?

La Table ronde sur le milieu des affaires et l’enseignement supérieur représente certaines des plus grandes entreprises et des établissements postsecondaires les plus importants au Canada. Lancée en 2015, l’organisation s’emploie à soutenir les
            jeunes canadiens pendant la transition entre le milieu des études et le milieu de travail, à renforcer la collaboration entre l’industrie et les établissements d’enseignement et à aider les employeurs et les travailleurs canadiens à s’adapter
            à l’économie de l’avenir.

Témoignages  réels de participants au Programme de stages pratiques pour étudiants

« Faire partie du Programme de stages pratiques pour étudiants m'a donné l'occasion d'acquérir une expérience pratique de professionnels de l'industrie et une exposition à la structure de travail dynamique qui s'applique lorsqu'on fait partie d'une
    entreprise technologique en démarrage. Dans l'ensemble, je crois que ce programme favorise l'acquisition de compétences techniques et générales qui ne peuvent être apprises en salle de classe et qu'il permet aux jeunes professionnels de cultiver leurs
    talents pendant qu'ils se préparent à obtenir leur diplôme d'études postsecondaires. »

« Brains Adventure est une petite entreprise de logiciels qui aide les entreprises à s'adapter aux technologies de pointe et à améliorer leur exploitation quotidienne. Nous aurions pris un risque énorme en embauchant sans aide notre premier employé
    à temps plein. Un risque si grand que nous ne l'aurions probablement pas pris avant l'an prochain. Le programme de préparation à la carrière nous a permis, non seulement d'atténuer le risque prévu, mais d'être en contact avec le Collège Algonquin
    et l'Université Carleton. Ces liens nous ont permis de démarrer un projet de collaboration en intelligence artificielle avec l'Université Carleton, ce qui va bien au-delà de la portée initiale de ce programme de subvention. Les fondateurs
    de notre entreprise recommandent vivement de tels programmes et leur prolongement en raison de la chaîne de valeurs ajoutées qu'ils créent pour les étudiants, les petites entreprises et le milieu universitaire. »

« Les petites entreprises de biotechnologie hésitent souvent à investir dans la formation d'étudiants sans expérience de travail. Le fait de permettre aux étudiants d'acquérir une expérience pratique tout en terminant leurs études viendra    renforcer la bioéconomie du Canada en comblant l'écart entre l'industrie et le milieu universitaire. »

Partie 3 :  Les prochaines étapes de la mise en œuvre d’un régime d’assurance-médicaments  national

Les Canadiens sont fiers de notre système public et universel de soins de santé, qui assure des soins de grande qualité en fonction des besoins et non de la capacité de payer d’une personne.

Toutefois, en ce qui concerne les médicaments sur ordonnance, les Canadiens n’ont pas une assurance uniforme et certains sont confrontés aux coûts les plus élevés à l’échelle mondiale. Bon nombre de Canadiens de la classe moyenne – et surtout les travailleurs
    pauvres – ne peuvent pas se permettre les médicaments sur ordonnance dont ils ont besoin. Chaque année, près d’un million de Canadiens se privent de nourriture et de chauffage pour payer leurs médicaments.

Lorsque les gens ne peuvent pas se permettre leurs médicaments, ils sont moins en santé et moins en mesure de contribuer dans leur famille, à leur emploi et dans la collectivité. Lorsque les médicaments sur ordonnance sont inabordables, cela augmente
    les coûts des soins de santé pour tous les Canadiens.

Il est temps que les médicaments sur ordonnance soient abordables pour tous les Canadiens. Le budget de 2019 prévoit les premières étapes de cet objectif.

Conseil consultatif sur la mise en œuvre d’un régime national d’assurance-médicaments

Dans le budget de 2018, le gouvernement a annoncé la création du Conseil consultatif sur la mise en œuvre d’un régime national d’assurance-médicaments afin d’amorcer un dialogue national et de recommander au gouvernement des mesures à prendre pour procéder
    à la création d’un régime d’assurance-médicaments national.

Au cours de la dernière année, le Conseil consultatif a mené de vastes consultations avec les Canadiens d’un océan à l’autre au sujet du meilleur moyen de s’assurer que tous les Canadiens ont un accès abordable aux médicaments dont ils ont besoin. Le
    gouvernement s’est engagé à trouver un moyen d’aller de l’avant en partenariat avec les patients, les fournisseurs de soins de santé, les provinces, les territoires, les Premières Nations, les Inuits, la Nation métisse, l’industrie, les employeurs,
    les syndicats et d’autres intervenants. Il axera ses travaux sur deux défis principaux – réduire le coût des médicaments pour tous les Canadiens et étendre la couverture pour que tous les Canadiens aient accès à des médicaments abordables.

En attendant le dépôt du rapport définitif du Conseil consultatif, le gouvernement est prêt à prendre des mesures initiales fondées sur les consultations et le rapport provisoire du Conseil consultatif, publié plus tôt ce mois-ci. Dans le budget de 2019,
    le gouvernement annonce son intention de collaborer avec ses partenaires afin de procéder à la mise en œuvre de trois éléments fondamentaux d’un régime d’assurance-médicaments national :

La création de l’ Agence  canadienne des médicaments , une nouvelle agence nationale des médicaments qui sera fondée sur les réussites existantes des provinces et des territoires et qui adoptera une approche coordonnée pour évaluer
        l’efficacité et négocier le prix des médicaments sur ordonnance au nom des Canadiens. En négociant de meilleurs prix, le coût des médicaments payé par les Canadiens pourrait baisser d’un montant pouvant atteindre 3 milliards de dollars par
        année à long terme.

En partenariat avec les provinces, les territoires et les intervenants, une partie du travail de l’Agence sera de prendre des mesures pour l’élaboration d’un formulaire  national – une liste exhaustive fondée sur les données probantes
        pour les médicaments sur ordonnance. Cette mesure fournirait la base d’une approche uniforme pour les faire inscrire aux formulaires et pour l’accès des patients dans tout le pays.

Une stratégie nationale pour  les médicaments onéreux pour le traitement des maladies rares afin d’améliorer l’accès des Canadiens aux traitements efficaces dont ils ont besoin. En collaborant avec les  provinces, les territoires et d'autres partenaires, le gouvernement élaborera  conjointement un plan visant à s'assurer que les patients atteints d'une  maladie rare sont mieux assurés et que la couverture pour leurs traitements qui  sont souvent nécessaires pour leur sauver la vie est plus cohérente. Il s'agit  d'une première étape importante pour élargir la couverture des médicaments au  moyen d'un soutien fédéral.

Consulter les Canadiens : Déterminer les prochaines étapes d’un régime    d’assurance-médicaments national

Dans le budget de 2018, le gouvernement du Canada a annoncé la création d’un Conseil consultatif sur la mise en œuvre d’un régime national d’assurance-médicaments, dirigé par le D r Eric Hoskins.

Le Conseil a mené un vaste dialogue national avec les Canadiens. Il a tenu 16 tables rondes régionales, de nombreuses réunions avec des intervenants, de même que des réunions bilatérales avec tous les gouvernements des provinces et des territoires.
        En outre, le Conseil a reçu plus de 150 observations écrites et 15 000 réponses à un questionnaire en ligne.

Ces consultations ont permis de confirmer les éléments suivants :

Les Canadiens soutiennent une couverture des médicaments améliorée afin d’augmenter l’accessibilité et l’abordabilité de la couverture pour tous les Canadiens.

Les groupes de patients veulent un système plus équitable de couverture des médicaments, qui préserve leur accès à des thérapies prometteuses en temps opportun, de même que leur capacité de choisir.

Les professionnels de la santé désirent un régime qui accorde à tous les Canadiens un accès abordable aux médicaments et qui améliore la gestion des médicaments et des services de santé.

Les gouvernements des provinces    et des territoires souhaitent améliorer l’accès par la suppression des obstacles liés aux coûts. Ils voient le gouvernement fédéral comme un partenaire important pour assurer la pérennité des
            régimes d’assurance-médicaments qu’ils fournissent.

Les leaders des    Premières Nations, des Inuits et de la Nation métisse appuient les efforts visant à combler les écarts en matière d’assurance des médicaments sur ordonnance, d’une façon qui appuie l’autodétermination et de meilleurs
            résultats relatifs à la santé des peuples autochtones.

Les employeurs indiquent que les régimes d’assurance-médicaments privés constituent un outil important pour attirer les employés et promouvoir la santé et la productivité en milieu de travail. Cependant, le coût élevé des médicaments
            et la durabilité de leur régime les préoccupent.

Les groupes    syndicaux appuient généralement les efforts visant à mettre en œuvre un programme universel d’assurance-médicaments à payeur unique qui permet de s’assurer que tous les Canadiens ont accès aux médicaments sur ordonnance,
            peu importe leur revenu, âge et lieu de travail.

Les sociétés d’assurances    privées sont également préoccupées par les coûts élevés des médicaments et par la durabilité des régimes d’assurance-médicaments.

Le Conseil consultatif a publié son rapport provisoire, qui comporte des recommandations visant à rendre les médicaments sur ordonnance plus abordables en renforçant la coordination entre les régimes d’assurance-médicaments au Canada. Le rapport définitif
        du Conseil consultatif, qui abordera la question de l’accès à la couverture des médicaments, est attendu ce printemps. Le rapport définitif sera rendu public et déposé à la Chambre des communes.

Création de l’Agence canadienne des médicaments

Les prix payés par les Canadiens pour les médicaments sur ordonnance sont parmi les plus élevés au monde. Les médicaments de marque coûtent, en moyenne, 20 % de plus au Canada que dans d’autres économies avancées – rendant le paiement des médicaments
    difficile pour certaines familles.

De nouvelles thérapies pharmaceutiques et biologiques – qui peuvent aider de nombreuses personnes qui ont besoin de traitements innovateurs – sont de bonnes nouvelles. En même temps, elles peuvent être accompagnées de prix sans précédent. Bon nombre des
    médicaments sur ordonnance au Canada coûtent plus de 10 000 $ par année par patient.

Par conséquent, les dépenses en médicaments sur ordonnance au Canada ont augmenté de façon spectaculaire au cours des trois dernières décennies – de 2,6 milliards de dollars en 1985 à 33,7 milliards en 2018. La mosaïque actuelle du Canada
    en matière de couverture des médicaments – qui comprend plus de 100 programmes publics et 100 000 régimes d’assurance privés – ne dispose pas des outils nécessaires pour gérer les médicaments de plus en plus coûteux qui arrivent maintenant
    sur le marché. Absorber ces coûts croissants est difficile pour les Canadiens et leur famille – et présente des difficultés pour la pérennité des régimes d’assurance-médicaments financés par les gouvernements et les employeurs.

Afin de rendre les médicaments sur ordonnance plus abordables pour davantage de Canadiens, le gouvernement propose de collaborer avec les provinces, les territoires
    et les intervenants pour créer l’Agence canadienne des médicaments.

Cette Agence exercerait les activités suivantes :

Évaluer l’efficacité des nouveaux médicaments sur ordonnance.

Négocier le prix des médicaments au nom des régimes d’assurance-médicaments du Canada.

Recommander les médicaments qui représentent l’optimisation des ressources pour les Canadiens et, en collaboration avec les provinces, les territoires et d’autres partenaires, déterminer les médicaments qui pourraient être le fondement d’un prochain formulaire national .

L’Agence serait en mesure de fournir des conseils impartiaux et indépendants. Pour la première fois au Canada, l’évaluation des médicaments et la négociation des prix pourraient être effectuées par une entité unique – ce qui aurait pour résultat des prix
    inférieurs pour les médicaments sur ordonnance pour les Canadiens et leur famille. L’Agence se fonderait sur le travail important réalisé par l’Agence canadienne des médicaments et des technologies de la santé et l’Institut national d’excellence en
    santé et en service sociaux qui offrent des conseils d’experts aux régimes d’assurance-médicaments publics quant à l’efficacité des médicaments sur ordonnance, en plus de l’Alliance pancanadienne pharmaceutique, qui négocie les prix des médicaments
    sur ordonnance au nom des régimes d’assurance-médicaments publics.

La création de l’Agence canadienne des médicaments soutiendra  la durabilité de la couverture des médicaments sur ordonnance au Canada. En agissant en tant qu’évaluateur et négociateur unique au nom des régimes d’assurance-médicaments du Canada,
    l’Agence proposée pourrait réduire les dépenses en médicaments de milliards de dollars par année, en comparaison aux prévisions liées aux bases de référence, dans les dix années suivant sa mise en œuvre.

Au cours des mois à venir, le gouvernement collaborera avec les provinces, les territoires et d’autres partenaires pour élaborer une vision et un mandat pour une
    telle Agence.

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose de fournir à Santé Canada 35 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2019-2020, afin de créer un Bureau de transition vers une Agence canadienne des médicaments pour soutenir l’élaboration
    de cette vision.

Alors que l’Agence canadienne des médicaments proposée serait un outil puissant pour traiter les coûts croissants des médicaments sur ordonnance et pour harmoniser les médicaments couverts partout au Canada, le gouvernement est également déterminé à relever
    les défis que présente la couverture inadéquate et disparate pour les Canadiens. Le gouvernement est engagé à s’assurer que tous les Canadiens ont accès à des médicaments abordables et a hâte de recevoir ce printemps le rapport définitif du Conseil
    consultatif.

Augmenter l’accessibilité aux médicaments onéreux pour le traitement des  maladies rares

Pour de nombreux Canadiens qui ont besoin de médicaments sur ordonnance pour traiter des maladies rares, le coût de ces médicaments peut être astronomique. Cela peut causer une grande détresse financière et émotionnelle chez ces patients et chez leurs
    proches. Les prix courants pour ces médicaments dépassent souvent 100 000 $ par patient par année et, parfois, beaucoup plus. Alors que de nouvelles thérapies arrivent sur le marché, les ventes mondiales des médicaments onéreux pour le traitement
    des maladies rares devraient croître deux fois plus rapidement que les ventes des autres médicaments.

Qu’est-ce qu’une maladie rare?

Les maladies rares sont des problèmes de santé chroniques, potentiellement mortels, débilitants ou graves qui touchent un faible nombre de patients. De nombreuses maladies rares touchent les enfants de manière prédominante, puisqu’elles ont souvent
        un fondement génétique et qu’elles apparaissent à la naissance ou à la petite enfance. D’après l’Organisation canadienne pour les maladies rares, plus de 7 000 maladies rares ont été recensées jusqu’à présent, même si chacune d’elles
        ne touche qu’un nombre relativement faible de patients.

Dans leurs rapports, le Comité permanent de la santé de la Chambre des communes et le Conseil consultatif sur la mise en œuvre d’un régime national d’assurance-médicaments ont souligné que les défis uniques liés aux médicaments onéreux pour les maladies rares
    constitue un domaine de nécessité pressante. Une considération spéciale est requise afin d’assurer une approche nationale uniforme relativement à ces médicaments.

Le coût élevé de nombreux médicaments pour le traitement des maladies rares, de même que le fait que les données cliniques sont souvent limitées en raison des faibles populations de patients, font en sorte qu’il est difficile pour les patients et leur
    famille, les employeurs et les gouvernements de prendre des décisions à savoir s’il convient de payer les traitements ou à l’égard de la manière de les payer. Cela peut occasionner certains défis pour de nombreuses provinces et de nombreux territoires
    qui désirent aider les familles. Une stratégie nationale – qui comprend l’Agence canadienne des médicaments proposée – pourrait garantir des évaluations plus efficaces de l’efficacité d’un médicament, permettre une meilleure gestion des coûts et,
    au besoin, étendre la couverture.

Le gouvernement propose de collaborer avec les provinces, les territoires et les intervenants afin d’établir une stratégie nationale relative aux médicaments onéreux
    pour le traitement des maladies rares. Dans le budget de 2019, il propose d’investir jusqu’à 1 milliard de dollars sur deux ans, à compter de 2022-2023, et jusqu’à 500 millions de dollars par année par la suite, afin d’aider les Canadiens
    atteints d’une maladie rare à accéder aux médicaments dont ils ont besoin.

En se fondant sur le rapport définitif à venir du Conseil consultatif sur la mise en œuvre d’un régime national d’assurance-médicaments, le gouvernement prévoit établir un partenariat avec les gouvernements provinciaux et territoriaux afin de renforcer
    une stratégie coordonnée en vue de recueillir et d’évaluer la preuve relative aux médicaments onéreux pour les maladies rares, d’améliorer l’uniformité du processus décisionnel et l’accès dans l’ensemble du pays, de négocier des prix avec les fabricants
    de médicaments et de veiller à ce que les patients qui en ont besoin aient accès à des traitements efficaces.

Partie 4 :  Sécurité du revenu à la retraite

Tous les Canadiens méritent une retraite sûre, digne et libre de soucis financiers. Pour un grand nombre de personnes de la classe moyenne et de gens qui travaillent fort pour en faire partie, les régimes de retraite publics du Canada – le programme de
    la Sécurité de vieillesse (SV), le Régime de pensions du Canada (RPC) et le Régime de rentes du Québec – représentent l’assurance qu’ils pourront prendre leur retraite en toute dignité. Le gouvernement est déterminé à renforcer les régimes de retraite
    publics et à améliorer la qualité de vie des aînés d’aujourd’hui et des générations à venir.

Depuis 2016, le gouvernement a pris des mesures concrètes pour améliorer la sécurité du revenu de retraite des Canadiens des façons suivantes :

Améliorer le Régime de pensions du Canada (RPC), qui augmentera la prestation de retraite maximale en vertu du RPC jusqu’à concurrence de 50 % au fil du temps.

Rétablir l’âge d’admissibilité aux prestations de la SV et du SRG à 65 ans, retournant ainsi des milliers de dollars dans les poches des Canadiens à l’âge de la retraite.

Augmenter la prestation complémentaire au Supplément de revenu garanti (SRG) versée aux aînés vivant seuls d’un montant pouvant atteindre 947 dollars par année, majorant ainsi le montant des prestations reçues par près de 900 000 aînés
        à faible revenu et sortant environ 57 000 aînés de la pauvreté.

Présenter des modifications législatives faisant en sorte que les couples recevant des prestations du (SRG) et de l’Allocation versée au conjoint, et dont les deux membres doivent vivre séparément pour des raisons hors de leur contrôle, recevront
        des prestations plus élevées par rapport au revenu de chacun des membres du couple (l’Allocation est disponible pour certaines personnes âgées de 60 ans à 64 ans qui sont mariées ou vivent en union de fait avec une personne admissible
        aux prestations du SRG, tandis que l’Allocation au survivant est disponible pour certaines personnes âgées de 60 ans à 64 ans qui sont des survivants).

Des prestations plus élevées pour les aînés seuls à faible revenu

Zofia est une résidente de Brandon, au Manitoba, âgée de 72 ans. Active et indépendante, elle continue de vivre seule, mais elle n'a aucun autre revenu mensuel à part les prestations de Sécurité de la vieillesse et du SRG. L'augmentation de la prestation complémentaire au SRG pour les aînés vivant seuls, qui a été instaurée dans le budget de 2016, permet à Zofia de disposer de 947 dollars de plus par année.

« Nous avons pris des mesures concrètes pour renforcer les régimes de pension publics, surtout en rétablissant l'âge d'admissibilité aux prestations de la Sécurité de la vieillesse et du Supplément de revenu garanti (SRG) à 65 ans en augmentant
    le SRG pour les aînés vulnérables qui vivent seuls. »

Des prestations accrues pour les Canadiens plus âgés qui doivent vivre séparément

Anna  et Léo, âgés de 62 ans et de 77 ans, sont mariés depuis 40 ans. Léo a besoin de soins de longue durée; ils doivent donc vivre  séparément dans leur localité de Thunder Bay, en Ontario. Léo reçoit  3 000 $ en prestations du RPC, et recevait des prestations de la  Sécurité de la vieillesse (SV) et du SRG de plus de 12 500 $. Anna  gagne 6 000 $ par année d'un emploi à temps partiel, et aurait reçu  plus de 5 800 $ en prestations de l'Allocation. Le programme de la SV  aurait donné au couple un soutien du revenu total de plus de  18 300 dollars par année.

Une meilleure qualité de  vie pour les aînés du Canada

Les aînés du Canada ont travaillé fort pour soutenir leurs familles, bâtir des collectivités fortes et contribuer à la croissance de notre économie. Même si bon nombre de personnes envisagent de fermer le chapitre concernant leur vie professionnelle,
    pour certains – surtout les aînés à faible revenu – la retraite peut constituer une perspective intimidante, comportant la possibilité d’insécurité financière et un sentiment d’isolement. Le budget de 2019 propose une série de mesures visant à aider
    les aînés du Canada à garder plus d’argent dans leurs poches, à ce qu’ils touchent les prestations du Régime de pensions du Canada auxquels ils ont droit et à rester actifs dans leurs communautés.

Améliorer  la sécurité économique des aînés à faible revenu

Au cours de leurs vies, les aînés ont fait d’énormes contributions aux communautés partout au Canada et ils possèdent une mine de connaissances, d’expériences et de compétences qu’ils peuvent continuer de mettre à profit aujourd’hui. Beaucoup de Canadiens
    plus âgés souhaitent demeurer actifs et participer à leur communauté, y compris en travaillant.

Malheureusement, en ce qui concerne certains Canadiens à faible revenu plus vieux qui souhaitent continuer de travailler, il peut exister des obstacles financiers. Cela est particulièrement vrai pour les travailleurs à faible revenu qui sont confrontés
    à des obstacles à cause des réductions importantes de leurs prestations du Supplément de revenu garanti (SRG) ou de l’Allocation pour chaque dollar gagné au travail.

L’exemption des gains du SRG permet actuellement aux aînés à faible revenu et à leurs conjoints de gagner jusqu’à 3 500 $ par année en revenu d’emploi sans déclencher de réduction des prestations du SRG ou de l’Allocation. Ce montant est le
    même depuis 2008, et selon les règles actuelles, seulement jusqu’à 3 500 $ du revenu gagné à titre d’employé peut être exempt aux fins du calcul des prestations. Cette situation ne tient pas compte de la réalité du marché du travail
    d’aujourd’hui dans lequel un grand nombre d’aînés tirent un revenu d’un travail indépendant.

Afin de permettre aux Canadiens plus âgés à faible revenu de conserver effectivement plus d’argent lorsqu’ils travaillent, le budget de 2019 propose d’instaurer un
    projet de loi qui bonifierait l’exemption des gains du SRG à compter de l’année de prestation de juillet 2020 à juillet 2021. La bonification aurait pour effet :

D’étendre l’admissibilité à l’exemption des gains au revenu tiré d’un travail indépendant.

Offrir une exemption complète ou partielle sur un revenu d’emploi et de travail indépendant annuel de jusqu’à 15 000 $ pour chaque bénéficiaire du SRG ou de l’Allocation ainsi que pour leur conjoint, plus particulièrement en : Augmentant le montant de l’exemption complète de 3 500 $ à 5 000 $ par année pour chaque bénéficiaire de prestations du SRG ou de l’Allocation ainsi que pour leur conjoint. Instaurant une autre exemption partielle de 50 %, qui s’appliquera à jusqu’à 10 000 $ en revenu d’emploi et de travail indépendant annuel au-delà du 5 000 $ initial pour chaque bénéficiaire de prestations du SRG ou de l’Allocation
          ainsi que pour leur conjoint.

La    bonification de l’exemption des gains du SRG procure une paie nette plus    élevée aux travailleurs aînés à faible revenu

Eunice a 66 ans, reçoit    5 000 $ en revenu du RPC, et vit à Toronto. Elle aime les vêtements    rétro et elle envisage de travailler à temps partiel dans une boutique de vêtements    rétro, où elle gagnerait le salaire minimum.

À l’heure actuelle, Eunice ne pourrait garder qu’environ    6 650 $ des près de 14 600 $ tirés de son emploi à temps    partiel, soit 45 cents sur chaque dollar gagné, après avoir tenu compte    de la récupération des prestations du SRG, des impôts fédéral et provincial,    des crédits d’impôt et d’autres prestations.

Grâce à la bonification proposée à l’exemption des gains,    la paie nette d’Eunice augmenterait effectivement à près de    9 600 $, lui laissant près de 2 950 dollars de plus de    ses gains à dépenser pour des choses comme des aliments sains, un nouveau    vélo et des cadeaux pour ses petits-enfants.

*Exemple simplifié fondé sur les prestations reçues et les    impôts payables dans l’année civile 2019, qui suppose que les gains et    le revenu de retraite étaient les mêmes en 2017 et en 2018. En réalité, les    gains en 2019 auraient une incidence sur les prestations du SRG reçues au    cours de l’année de prestation de juillet 2020 à juin 2021.

Il est estimé que l’amélioration de la sécurité économique des aînés à faible revenu par l’intermédiaire de l’exemption des gains bonifiée du SRG coûterait environ 1,76 milliard de dollars sur quatre ans.

Comme l’indiquent les graphiques 1.6 et 1.7, les aînés à faible revenu seront en mesure de garder une plus grande partie de leurs revenus de travail relativement aux prestations du SRG après la bonification de l’exemption des gains. Les gains seraient
    relativement plus prononcés pour les travailleurs indépendants, puisqu’ils n’ont aucune exemption dans le cadre du régime actuel, tandis que ceux qui touchent un revenu d’emploi peuvent actuellement être exemptés jusqu’à 3 500 $.

S’assurer que tous ceux qui ont droit aux  prestations du Régime de pensions du Canada les reçoivent

Normalement, c’est à l’âge de 65 ans qu’une personne commence à recevoir les prestations du Régime de pensions du Canada (RPC); cependant, certaines personnes peuvent choisir de reporter le paiement de leurs prestations de retraite à l’âge de 70 ans.
    Pour celles qui reportent leur date de début, ce choix donne lieu à une augmentation permanente du montant de pension. Toutefois, un petit nombre de Canadiens ne reçoivent pas actuellement leurs prestations du RPC parce qu’ils en ont fait la demande tardivement, ou pas du tout. Habituellement, il s’agit de personnes qui ont passé moins de temps au sein de la population
    active pendant leur vie professionnelle, ce qui veut aussi dire qu’elles sont plus susceptibles d’avoir de faibles revenus à la retraite.

Afin que tous les travailleurs canadiens reçoivent la valeur intégrale des prestations auxquelles ils ont contribué, le gouvernement propose de présenter des modifications
    législatives afin d’inscrire de façon proactive les cotisants au RPC qui seront âgés de 70 ans ou plus en 2020, mais qui n’ont pas encore demandé à recevoir leurs prestations de retraite.

Il est estimé qu’avec ce changement, près de 40 000 personnes âgées de plus de 70 ans qui ne la reçoivent pas encore commenceraient à recevoir une pension de retraite mensuelle moyenne de 302 $ en 2020. De plus, environ 1 500 aînés
    canadiens qui auront 70 ans en 2020 seront inscrits de façon proactive et recevront une pension de retraite mensuelle moyenne d’environ 645 $. D’ici 2040, jusqu’à 4 000 personnes pourraient être inscrites de façon proactive
    chaque année. Il est possible que certaines personnes préfèrent ne pas recevoir de prestation de retraite du RPC étant donné qu’elle pourrait réduire les prestations fédérales et provinciales fondées sur le revenu. Le gouvernement propose donc de prolonger la
    période au cours de laquelle une personne peut choisir de ne pas recevoir une pension de retraite du RPC de six mois à un an, afin de s’assurer que personne n’est désavantagé.

Pour couvrir les coûts de démarrage de l’inscription proactive, 9,6 millions de dollars proviendraient du Compte du Régime de pensions du Canada.

Protéger  les pensions des Canadiens

Au cours des dernières années, la sécurité des régimes de retraite offerts par l’employeur lorsque l’employeur fait faillite a soulevé des préoccupations. En réponse à ces préoccupations, le gouvernement s’est engagé, dans le budget de 2018, à adopter
    une approche pangouvernementale fondée sur des données probantes pour améliorer la sécurité de la retraite pour tous les Canadiens. Après avoir consulté les travailleurs, les pensionnés, les entreprises et le grand public, le gouvernement a reçu plus
    de 4 400 présentations sur cet enjeu important.

Pour que les Canadiens aient une plus grande tranquillité d’esprit à l’égard de leur retraite, le gouvernement propose d’instaurer des modifications législatives à la Loi sur les arrangements avec les créanciers des compagnies , à la Loi sur la faillite et l’insolvabilité ,
    à la Loi canadienne sur les sociétés par  actions et à la Loi de 1985 sur les  normes de prestation de pension afin de mieux protéger les régimes de pensions offerts par l’employeur en cas d’insolvabilité de l’entreprise.

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose de nouvelles mesures qui rendront les procédures d’insolvabilité plus équitables, plus transparentes et plus accessibles pour les pensionnés et les travailleurs. Ces résultats seront obtenus, en partie,
    en exigeant que toutes les parties concernées agissent de bonne foi, et en accordant aux tribunaux une plus grande capacité d’examiner les paiements versés aux cadres de direction au cours de la période précedent l’insolvabilité.

En même temps, des changements aux lois des sociétés fixeront des attentes plus élevées et permettront une meilleure surveillance du comportement des entreprises. Il sera clairement établi que les entreprises constituées sous le régime fédéral peuvent
    tenir compte de divers intérêts, comme ceux des travailleurs et des pensionnés, dans leur prise de décisions d’entreprise. De plus, les entreprises cotées en bourse constituées sous le régime fédéral seront tenues de divulguer leurs politiques relatives
    aux travailleurs et aux pensionnés et à la rémunération des cadres de direction, ou d’expliquer pourquoi de telles politiques ne sont pas en place. Ces entreprises seront aussi tenues de tenir des votes d’actionnaires non contraignants sur la rémunération
    des cadres de direction et d’en divulguer les résultats.

Les mesures de pension proposées protégeront les prestations durement gagnées par les Canadiens en clarifiant en droit fédéral en matière de pensions que si un régime est liquidé, il doit quand même verser les prestations de pension tout comme lorsqu’il
    était actif. De plus, le fait de permettre aux régimes de retraite à prestations déterminées de transférer pleinement la responsabilité de verser les prestations à une société d’assurance-vie réglementée à l’aide d’achat de rentes améliorera la durabilité
    du régime et protégera mieux les pensions des retraités contre le risque d’insolvabilité de l’employeur. Le gouvernement continuera aussi de mobiliser les Canadiens sur d’autres façons d’appuyer la durabilité des régimes de retraite à prestations déterminées.

Conformément à son approche fondée sur les données probantes relatives à l’élaboration de politiques, le gouvernement propose dans le budget de 2019 de verser une somme de 150 000 $ sur trois ans au National Pension Hub de retraite
    en vue d’appuyer la recherche en matière de pension axée sur l’amélioration des résultats d’épargne-retraite pour les Canadiens et sur l’élaboration de solutions aux défis liés aux pensions. Le budget de 2019 propose également de verser 12,5 millions
    de dollars sur dix ans au Global Risk Institute, fondateur du National Pension Hub, afin qu’il poursuive ses travaux d’élaboration de nouvelles approches en matière de gestion des risques financiers.

Accroître l’autonomie des aînés au sein de leurs communautés

Beaucoup trop de nos aînés sont confrontés à l’isolement dans leurs années de retraite, aggravé dans certains cas par l’âgisme, la maladie, la mobilité réduite, la pauvreté et même l’abus.

Le programme Nouveaux Horizons pour les aînés appuie des projets qui améliorent la qualité de vie des aînés et encourage leur pleine participation dans la société
    canadienne. Le programme offre jusqu’à 25 000 $ pour appuyer des projets dans les communautés locales – comme un nouvel équipement de conditionnement physique pour les centres d’aînés – et jusqu’à 5 millions de dollars pour appuyer
    les projets qui sont de portée nationale et qui peuvent bénéficier aux aînés partout au pays, comme des cours de littératie financière.

Pour améliorer la qualité de vie des aînés et mieux promouvoir la participation des aînés et leur inclusion dans leurs communautés, le gouvernement propose dans le budget de 2019 de fournir un financement supplémentaire de 100 millions de dollars
    sur cinq ans, et de 20 millions de dollars par année par la suite, pour le programme Nouveaux Horizons pour les aînés.

Le programme Nouveaux Horizons pour les aînés appuie d'importants projets communautaires partout au Canada offerts par des organisations locales

Les Premières  Nations de Champagne et de Aishihik dans le territoire du Yukon se sont vu  octroyer 20 769 $ pour des améliorations aux immobilisations pour  leur cuisine communautaire afin que les aînés puissent continuer de préparer  des dîners hebdomadaires pour d'autres aînés et d'offrir de nouveaux programmes  liés à la préparation d'aliments traditionnels. Le Centre et services communautaires Bangladesh à Toronto s'est vu octroyer  24 456 $ pour un projet visant à appuyer l'enseignement de  compétences en informatique et en médias sociaux aux aînés. Ces compétences  permettront aux aînés de communiquer avec leurs proches et leurs amis à l'étranger,  ce qui favorise une plus grande participation sociale et réduit l'isolement.

Ces mesures  sont fondées sur la bonification du Régime de pensions du Canada qui viendra  améliorer considérablement la sécurité du revenu de retraite des travailleurs  canadiens actuels et futurs lorsqu'ils prendront leur retraite.

Le Régime  de pensions du Canada : Sécurité de la retraite, aujourd’hui et demain

Chaque Canadien a droit à une retraite sûre. Le Régime de pensions du Canada (RPC) et le Régime des rentes du Québec aident à procurer aux aînés canadiens une source de revenus fiable et stable après la retraite – leur offrant une plus grande sécurité
    du revenu et la tranquillité d’esprit. Le gouvernement fait en sorte que les générations plus jeunes – les travailleurs d’aujourd’hui et ceux qui se joindront à la population active à l’avenir – jouiront d’une retraite assurée.

En juin 2016, le gouvernement a conclu un accord historique avec les provinces en vue de bonifier le RPC. La bonification du RPC, qui est instaurée progressivement depuis janvier 2019, procurera aux travailleurs canadiens une plus grande sécurité
    du revenu à leur retraite, et offrira un bon nombre d’avantages par rapport à d’autres types d’épargne :

Elle  offrira une prestation sûre et prévisible à la retraite, de sorte que les  Canadiens auront moins à s’inquiéter d’épuiser leur épargne de leur vivant et  auront l’assurance de la sécurité de leurs placements.

Les  prestations bonifiées seront indexées, ce qui signifie qu’elles augmenteront au  même rythme que le coût de la vie.

Elle  cadrera bien avec les besoins des jeunes travailleurs qui arrivent sur le  marché de l’emploi en évolution au Canada en réduisant le manque à gagner  découlant de la baisse de couverture des régimes de retraite offerts par les  employeurs.

Les  droits à pension seront transférables entre les emplois et les provinces, y  compris le Québec, où le Régime des rentes du Québec a été bonifié de façon  semblable.

La bonification du RPC est instaurée progressivement, et la prestation de retraite maximale du RPC augmentera jusqu’à concurrence de 50 % au fil du temps. Cela veut dire que la prestation de retraite maximale actuelle augmentera de près de 7 300 $,
    passant de 13 855 à plus de 21 100 $ en dollars d’aujourd’hui.

La bonification du RPC constitue un renforcement important de l’un des trois piliers du système de revenu de retraite du Canada (les deux autres étant le programme de la Sécurité de la vieillesse et l’épargne-retraite privée ouvrant droit à une aide
    fiscale). Cette bonification réduira grandement le risque que les familles canadiennes n’épargnent pas suffisamment en prévision de la retraite. Les familles à revenu moyen et les familles qui ne participent pas à un régime de pension offert par un
    employeur bénéficieront particulièrement de cette mesure.

Autres investissements visant à améliorer la qualité  de vie des aînés

En plus d’améliorer la sécurité du revenu de retraite des Canadiens, le gouvernement a aussi réalisé d’autres investissements importants pour les aînés.

Nomination d’une ministre des Aînés pour aider le gouvernement à mieux comprendre les besoins des aînés canadiens et à s’assurer que les programmes et les services sont conçus afin de répondre à ces besoins.

40 milliards de dollars sur dix ans pour la Stratégie  nationale sur le logement , qui permettra de s’assurer que les Canadiens vulnérables, dont les aînés ayant un faible revenu, ont accès à un logement abordable qui répond
        à leurs besoins.

6 milliards de dollars sur dix ans pour les soins à domicile afin de permettre aux provinces et aux territoires d’améliorer l’accès aux services à domicile, dans la communauté et aux services de soins palliatifs.

77 millions de dollars en bonification pour le Fonds pour  l’accessibilité afin d’améliorer la sécurité et l’accessibilité des espaces communautaires.

Faciliter le processus de demande des prestations pour proches  aidants de l’assurance-emploi et prolonger ces prestations pour une période maximale de 15 semaines afin d’aider les personnes qui fournissent ces soins à un membre
        adulte de leur famille qui a besoin d’un soutien important afin de se rétablir après une maladie ou une blessure.



<<< source: chap-02-fr.html >>>

Archivé -  Chapitre 2 : Bâtir un Canada meilleur

Depuis un siècle et demi – et, pour les peuples autochtones, depuis des millénaires – ceux qui ont choisi de s'installer au Canada se sont rassemblés afin de bâtir un meilleur pays et de s'assurer un avenir plus brillant, tant pour eux que pour leurs
    enfants.

Nous avons bâti ensemble les villes qui ont permis à des millions de personnes de commencer leur vie du bon pied et qui sont maintenant des lieux accueillants pour élever nos familles.

Conscients du rôle important que jouent les connexions, nous avons bâti les routes les chemins de fer, ainsi que les voies maritimes et les ports qui relient nos communautés entre elles et au monde entier.

Depuis un siècle et demi – et, pour les peuples autochtones, depuis des millénaires – ceux qui ont choisi de s'installer au Canada se sont rassemblés afin de bâtir un meilleur pays et de s'assurer un avenir plus brillant, tant pour eux que pour leurs
    enfants.

Nous avons bâti ensemble les villes qui ont permis à des millions de personnes de commencer leur vie du bon pied et qui sont maintenant des lieux accueillants pour élever nos familles.

Conscients du rôle important que jouent les connexions, nous avons bâti les routes les chemins de fer, ainsi que les voies maritimes et les ports qui relient nos communautés entre elles et au monde entier.

Les Canadiens ont aussi bâti des institutions publiques de calibre mondial où œuvrent des innovateurs dont les idées et les innovations rendent le monde plus sain, plus propre, plus proche et plus connecté.

Comme en témoigne notre histoire, cependant, il y a toujours du travail à faire pour bâtir un Canada meilleur.

Les Canadiens veulent des investissements continus dans leurs communautés –afin d'en faire des lieux où il fait encore mieux vivre tout en créant de bons emplois bien rémunérés et en maintenant notre économie forte et en croissance.

Ils veulent de nouvelles façons de se connecter afin que tous les Canadiens aient accès à un service Internet haute vitesse et à de l'électricité plus abordable - afin de n'oublier ou de ne laisser derrière personne.

Ils reconnaissent le défi très concret que posent les changements climatiques et désirent saisir l'occasion d'être un chef de file mondial de la lutte contre la pollution.

Ils souhaitent bâtir une nation d'entrepreneurs et de scientifiques qui contribueront à créer cet avenir plus brillant auquel nous rêvons tous.

Avec le budget de 2019, le gouvernement investit dans cet avenir afin de bâtir un Canada meilleur.

Partie 1 : Bâtir des  communautés solides

Les investissements dans les infrastructures créent de bons emplois bien rémunérés pour la classe moyenne aujourd'hui et jettent les bases d'une croissance économique durable qui bénéficie à tous. Cependant, les infrastructures représentent plus que des
    emplois et une croissance. Elles font également de nos communautés des endroits où il fait bon vivre.

Un meilleur transport en commun signifie que les parents occupés peuvent rentrer à la maison plus tôt après une longue journée de travail. Des systèmes d'aqueduc et d'égout modernes aident à garder les Canadiens en santé et en sécurité. Les projets d'atténuation
    des inondations aident les communautés à composer avec les effets dommageables des changements climatiques. Des corridors de transport plus efficaces signifient que les entreprises peuvent transporter leurs produits jusqu'aux consommateurs plus rapidement.
    Et de meilleures infrastructures sociales – comme des logements abordables, des centres communautaires et des parcs publics – font de nos villes et de nos villages des endroits où nous sommes tous fiers d'habiter.

Le plan Investir dans le Canada : Le point

Dans le budget de 2016, le gouvernement a annoncé la première phase de son plan Investir dans le Canada, qui comprenait une somme de 14,4 milliards de dollars en faveur d'investissements à court terme pour mettre à niveau et réparer les infrastructures
    actuelles. Dans le budget de 2017, le gouvernement a présenté la deuxième phase de son plan, soit un engagement à investir 81,2 milliards de dollars supplémentaires en financement à long terme pour le transport en commun, les infrastructures
    vertes, les infrastructures sociales et les infrastructures qui soutiennent le commerce et le transport ainsi que les communautés rurales et nordiques. Au total, le gouvernement investit plus de 180 milliards de dollars sur 12 ans afin de
    construire des infrastructures dans les communautés à l'échelle du pays. Les investissements supplémentaires liés à la première phase et à la deuxième phase du plan Investir dans le Canada devraient aider à créer ou à maintenir environ 42 000 emplois
    d'ici 2020-2021.

Progrès    réalisés depuis l'automne 2018

Depuis  la dernière mise à jour dans l' Énoncé  économique de l'automne 2018 , des ententes à long terme ont été  signées avec tous les territoires et les provinces qui effectueront des  investissements de plus de 33 milliards de dollars dans les infrastructures  fédérales. Par conséquent, plus de projets prioritaires cernés par les  provinces et les territoires sont en mesure de progresser, y compris deux  importants projets de trains légers sur rail à Edmonton qui élargiront leurs  services à de nouveaux secteurs de la ville, amélioreront l'expérience des  usagers et augmenteront l'accessibilité.

Afin  de réduire la congestion des exportations et d'aider les entreprises  canadiennes à tirer profit des nouveaux marchés outremer, le gouvernement a  accéléré le financement offert en vertu du Fonds national des corridors  commerciaux. Parmi les organisations qui profitent du financement versé au  titre du Fonds national des corridors commerciaux, notons l'Administration de  l'aéroport international de Gander (T.-N.-L), la Ville de Montréal (Qc), le  terminal d'Ashcroft (C.-B.) et First Air (Nt).

Afin  d'aider à augmenter les investissements dans le transport en commun, le  commerce et le transport essentiels ainsi que dans les infrastructures vertes,  la Banque de l'infrastructure du Canada collabore activement avec les  gouvernements et la communauté des investisseurs à des possibilités de projets  importants partout au pays, s'appuyant sur son investissement de  1,28 milliard de dollars dans le projet du Réseau express métropolitain  à Montréal.

Projets approuvés et en cours

En collaboration avec les provinces et les territoires, le gouvernement a approuvé plus de 33 000 projets d'infrastructures pour des communautés partout au Canada, lesquels sont appuyés par des investissements fédéraux d'environ 19,9 milliards
    de dollars [1] . La majorité de ces projets sont déjà en cours – créant de bons emplois pour la classe moyenne aujourd'hui et offrant des avantages économiques, sociaux et environnementaux à long terme dans les
    grandes et petites communautés.

En parallèle, le rythme des dépenses engagées dans le cadre du plan Investir dans le Canada a été plus lent que prévu pour des raisons qui comprennent les délais entre l'activité de construction et la réception des demandes de paiement par le gouvernement,
    ainsi que le fait que certaines administrations ont établi plus lentement que prévu l'ordre de priorité des projets.

Le gouvernement collabore présentement avec les provinces et les territoires pour accélérer la progression des projets menés en vertu de leurs accords bilatéraux afin de garantir que l'élan se poursuit. Le gouvernement prend des mesures afin de rationaliser
    le processus que suivent les provinces et les territoires pour établir l'ordre de priorité des projets à financer et d'améliorer les rapports financiers pour que le moment où les coûts de projet sont engagés et où les fonds fédéraux seront versés
    aux bénéficiaires soit évident.

Figure 2.1 : Valeur des projets approuvés dans le cadre du plan Investir dans le Canada partout au Canada [2]

Créer des emplois à l'aide du plan Investir dans le Canada

En 2015-2016, le gouvernement a consacré environ 8 milliards de dollars aux infrastructures. Avec l'adoption du plan Investir dans le Canada, en 2016, le niveau d'investissement a constamment augmenté, atteignant 14,3 milliards de dollars en
    2018-2019 – une augmentation de 75 % en trois ans seulement. Au cours des neuf prochaines années, le montant moyen de l'investissement en vertu du plan se chiffrera à plus de 16 milliards par année. Cette augmentation spectaculaire des dépenses
    en investissements dans les infrastructures a déjà permis de renforcer et de faire croître l'économie du Canada, et cette croissance continue au cours des deux prochaines années soutiendra la croissance économique à un moment où la perspective mondiale
    demeure incertaine.

Le ministère des Finances du Canada estime que l'augmentation supplémentaire des dépenses d'infrastructures associées aux phases 1 et 2 du plan Investir dans le Canada entraînera une hausse de 0,4 % du produit intérieur brut (PIB) réel d'ici
    2020-2021, comparativement à ce qui aurait été le cas sans cet investissement supplémentaire dans les infrastructures. Cela entraînera des possibilités d'emploi dans des domaines où les employés sont hautement qualifiés, avec environ 42 000 emplois
    créés ou maintenus d'ici 2020-2021.

Le plan Investir dans le Canada reconnaît le rôle important des infrastructures dans l'établissement de communautés fortes, dans la création de possibilités d'emploi dans des domaines où les employés sont très qualifiés et dans la croissance de l'économie.
    Le Compte économique de l'infrastructure de Statistique Canada indique que la valeur de l'ensemble du plan Investir dans le Canada – le financement des programmes hérités et les phases 1 et 2 – représente près de 100 000 emplois
    directs et indirects en 2018-2019.

Un peu plus de la moitié de ces emplois découlent des effets directs des investissements dans des industries bien rémunérées telles que la construction ou la fabrication, tandis que les autres emplois se retrouvent dans les entreprises canadiennes qui
    fournissent l'équipement, le matériel et les services nécessaires aux projets d'infrastructures de grande envergure.

À l'avenir, les investissements permanents continueront de fournir des possibilités d'emplois à plus de 100 000 Canadiens en moyenne chaque année tout au long du plan d'infrastructures à long terme.

Infrastructures liées au commerce

Le Fonds national des corridors commerciaux a fourni 9,2 millions de dollars à Ashcroft Terminal Ltd., en Colombie-Britannique, pour la construction d'une nouvelle liaison ferroviaire, d'une voie ferrée supplémentaire et d'un réseau routier interne.
        Ces nouveaux projets d'infrastructure amélioreront l'efficacité des producteurs et des transporteurs dans la livraison de marchandises, appuieront les déplacements et l'entreposage des wagons pour améliorer la fluidité à la porte d'entrée du Pacifique
        et dans le corridor commercial, et permettront de s'assurer que l'exploitation des trains et des camions n'interfère pas entre eux, accroissant ainsi la sécurité.

Les investissements dans l'infrastructure offrent également des avantages à long terme. Le Fonds monétaire international [3] a récemment examiné l'effet à long terme d'une hausse permanente des investissements
    dans les infrastructures publiques, et a conclu que dans le cas d'économies avancées comme le Canada, une hausse permanente des investissements dans les infrastructures publiques de 1 % du PIB ferait augmenter le PIB d'environ 2,5 % après
    dix ans.

Compte tenu des avantages à court et long terme des infrastructures et des milliers de projets actuellement en cours au Canada, il est évident que le plan Investir dans le Canada offre de réels avantages pour les Canadiens – et continuera d'en offrir
    dans les années à venir.

Nouveau financement pour  les infrastructures pour les communautés locales par des fonds supplémentaires  aux municipalités

En 2015, le gouvernement s'est engagé à maintenir les promesses d'investissements dans les infrastructures des communautés. Auparavant, les fonds prévus dans le budget aux fins d'investissement dans les communautés demeuraient trop souvent non dépensés
    et non attribués – les villes qui comptaient sur ces fonds pour réaliser des projets importants comme l'entretien des routes, l'infrastructure du réseau d'aqueduc, le transport en commun et l'infrastructure de loisirs se trouvant donc désavantagés.

Depuis 2015, le gouvernement a travaillé en partenariat avec les provinces et les territoires afin de protéger ces fonds destinés aux infrastructures et de veiller à ce qu'ils ne soient pas inutilisés et qu'ils puissent être versés aux communautés une
    fois que les projets sont prêts. Le gouvernement a transféré les fonds restants non affectés d'anciens programmes d'infrastructures fédéraux aux municipalités par l'intermédiaire du Fonds de la taxe sur l'essence fédéral. Il a aussi garanti que les
    administrations peuvent accéder au financement de 81,2 milliards de dollars dans les infrastructures à long terme annoncé dans le budget de 2017 lorsqu'elles en ont besoin.

Étant donné que bon nombre de municipalités au Canada demeurent aux prises avec des déficits graves au chapitre des infrastructures, dans le budget de 2019, le
    gouvernement propose d'effectuer un transfert ponctuel de 2,2 milliards de dollars par l'intermédiaire du Fonds de la taxe sur l'essence fédéral afin de répondre aux priorités à court terme dans les municipalités et les communautés des Premières
    Nations. Cette somme doublera l'engagement pris par le gouvernement à l'égard des municipalités en 2018-2019, en plus de fournir des fonds nécessaires pour les infrastructures aux communautés de toutes tailles de partout au pays.

Partie 2 : Une électricité  abordable et une économie propre

Pour un trop grand  nombre de Canadiens, le coût croissant de l'électricité est une source  d'inquiétude économique. Personne ne devrait avoir à choisir entre le chauffage  de sa maison en hiver et le paiement d'autres choses assurant une bonne qualité  de vie, comme des aliments sains et nutritifs ou des vêtements pour les membres  de la famille. Néanmoins, le fait est que dans plusieurs villes canadiennes, le  coût de l'électricité croît beaucoup plus rapidement que le montant du revenu  disponible des ménages, de sorte que plusieurs personnes ont de la difficulté à  joindre les deux bouts.

Le budget de 2019 propose diverses mesures visant à aider les Canadiens qui travaillent fort à payer plus facilement cette nécessité.

Investir dans l'avenir des  transports

Le  transport compte pour près d'un quart des émissions de gaz à effet de serre du  Canada, provenant principalement des voitures et des camions à essence et au  diesel. L'avenir des transports réside dans l'utilisation accrue de véhicules zéro  émission – des voitures et des camions fonctionnant grâce à des batteries  électriques rechargeables ou à des piles à hydrogène. Ces véhicules, même s'ils  ne sont pas encore courants dans les communautés du Canada, peuvent offrir une  façon plus propre et plus efficace de transporter des passagers et des biens  et, à plus long terme, aider les Canadiens à réduire les coûts quotidiens de transport.

C'est  pourquoi le Canada a établi comme objectif de vendre 100 % de véhicules zéro  émission d'ici 2040, assorti d'objectifs de vente de 10 % d'ici 2025 et de  30 % d'ici 2030 en cours de route. En devenant un utilisateur précoce de  cette nouvelle technologie, le Canada aidera le marché canadien des véhicules zéro  émission à progresser, à faire de ce type de véhicules une option offerte plus  facilement et plus abordable pour un nombre croissant de Canadiens.

Rendre les véhicules zéro émission  plus abordables

Un nombre grandissant de Canadiens choisissent de conduire un véhicule zéro émission en raison du plus grand choix de modèles et de la baisse des prix. Ceux qui ont déjà acheté ce type de véhicules réalisent des économies en raison des coûts de fonctionnement
    plus faibles. Le gouvernement agit afin d'aider plus de Canadiens à choisir des véhicules zéro émission, ce qui permettra au Canada de passer à une économie à faibles émissions de carbone et de réduire les coûts de transport pour la classe moyenne.
    Le gouvernement veut aussi encourager les investissements dans l'industrie automobile du pays de sorte que le Canada devienne un chef de file mondial dans la fabrication de moyens de transport zéro émission.

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose des investissements stratégiques qui feront des véhicules zéro émission un choix plus facile et abordable pour les Canadiens, ce qui aidera les personnes à se déplacer et améliorera la qualité de l'air tout
    en réduisant les émissions de gaz à effet de serre.

Pour élargir le réseau des stations de charge et de ravitaillement, le budget de 2019 propose de s'appuyer sur les investissements antérieurs en fournissant 130 millions
    de dollars à Ressources naturelles Canada sur cinq ans, à compter de 2019-2020, pour mettre en place de nouvelles stations de recharge et de ravitaillement dans les milieux de travail, les espaces de stationnement public, les immeubles commerciaux
    et résidentiels à logements multiples et les emplacements isolés.

Pour atteindre ces objectifs de  vente ambitieux, les constructeurs automobiles doivent offrir des modèles de  véhicules zéro émission en quantité suffisante afin de répondre aux besoins des  Canadiens. Dans le budget de 2019, le gouvernement propose de fournir 5 millions  de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, à Transports Canada pour collaborer  avec les constructeurs automobiles afin d'obtenir des cibles volontaires de  vente de véhicules zéro émission pour veiller à ce que l'offre de véhicules  réponde à l'augmentation de la demande.

Afin d'encourager plus de Canadiens à acheter des véhicules zéro émission, le budget de 2019 propose de fournir 300 millions de dollars sur trois ans, à compter
    de 2019-2020, à Transports Canada pour mettre en place un nouvel incitatif fédéral pouvant atteindre 5 000 $ pour l'achat de véhicules fonctionnant grâce à des batteries électriques ou à des piles à hydrogène dont le prix de détail suggéré
    par le fabricant est de moins de 45 000 $. Les détails du programme suivront.

Afin d'attirer et de soutenir  de nouveaux investissements de grande qualité qui permettent de créer des  emplois dans le secteur de la construction de véhicules zéro émission au  Canada, les constructeurs automobiles et les fournisseurs de pièces automobiles  peuvent accéder à un financement par l'intermédiaire du Fonds stratégique pour  l'innovation, auquel on a versé un financement supplémentaire de  800 millions de dollars dans le cadre de l' Énoncé économique de l'automne 2018 .

Appuyer les  investissements des entreprises dans les véhicules zéro émission

Afin de soutenir davantage l'adoption par les entreprises de véhicules zéro émission, dans le budget de 2019, le gouvernement propose que ces véhicules soient admissibles à une déduction fiscale complète l'année où ils sont mis en service. Les véhicules
    admissibles comprendront les véhicules fonctionnant grâce à des batteries électriques, les véhicules hybrides rechargeables (munis d'une batterie d'une capacité d'au moins 15 kWh) et les véhicules fonctionnant grâce à des piles à hydrogène, y
    compris les véhicules légers, moyens et lourds achetés par des entreprises. Cette mesure encouragera toutes les entreprises à se convertir à un parc de véhicules zéro émission et leur permettra de disposer de plus de fonds à investir à d'autres fins
    productives. Par exemple, une compagnie de taxis ou un exploitant d'autobus scolaires pourra recouvrer plus rapidement ses investissements dans des véhicules zéro émission admissibles.

La passation en charges immédiate s'appliquera aux véhicules admissibles achetés entre le 19 mars 2019 et avant le 1 er janvier 2024. Les coûts en capital associés aux voitures de tourisme zéro émission seront déductibles jusqu'à un
    plafond de 55 000 $, plus la taxe de vente. Cette limite est supérieure à la limite des coûts en capital de 30 000 $, plus la taxe de vente, qui s'applique actuellement aux véhicules de tourisme. Cette nouvelle limite de 55 000 $
    pour les coûts en capital reflète le coût supérieur comparable des véhicules zéro émission et sera examinée chaque année afin de veiller à ce qu'elle soit toujours appropriée, puisque les prix du marché évoluent avec le temps.

Comment la passation en charges    immédiate appuiera l'investissement dans les véhicules zéro émission

Anne est représentante de commerce sur la route qui travaille à titre d'entrepreneure indépendante. Elle doit remplacer le véhicule à essence vieillissant qu'elle utilise seulement pour ses déplacements professionnels et considère
            les avantages de l'achat d'un véhicule électrique. Anne parcourt quotidiennement de longues distances et a besoin d'un véhicule électrique ayant une grande autonomie. Elle a conclu qu'un véhicule électrique convenable coûte 48 000 $.
            Avec les mesures annoncées dans ce budget, elle pourrait déduire en entier le prix d'achat de 48 000 $ du véhicule électrique pour la première année où elle commencerait à l'utiliser. À cela s'ajoute également au fait qu'elle aurait
            un remboursement pour la TPS ou la TVH payée. La décision d'acheter un véhicule électrique réduirait l'impôt sur le revenu fédéral ou provincial d'Anne et la TPS/TVH dans l'année où elle ferait l'acquisition du véhicule d'environ 13 000 $.
            Cette mesure réduit grandement l'incidence du prix initial plus élevé du véhicule électrique. Compte tenu des coûts de fonctionnement plus faibles de la voiture électrique, Anne conclut que si elle choisit le véhicule électrique, elle réaliserait
            des économies au fil du temps. Ce choix réduit grandement l'empreinte de carbone de l'entreprise d'Anne, tout en libérant des ressources à d'autres fins dans l'année où elle fait l'acquisition du véhicule.

L'entreprise Happy Transport offre des services de transport aux écoles dans une communauté en croissance rapide. L'entreprise souhaite acquérir de nouveaux autobus scolaires électriques d'une valeur de 1 million de
            dollars en vue de l'expansion de ses opérations. Au fil du temps, Happy Transport s'attend à ce que les coûts de fonctionnements moins élevés des autobus scolaires électriques haussent la rentabilité, ce qui lui permettra d'élargir son entreprise
            et les possibilités d'emploi qu'elle offre. Grâce à la passation en charges immédiate des véhicules zéro émission, l'entreprise pourra déduire de son revenu la totalité du coût d'acquisition de 1 million de dollars dans l'année au cours de
            laquelle les autobus ont été achetés. Il s'agit de 550 000 $ de plus que le montant autorisé antérieurement, donnant ainsi lieu à une économie de 145 000 $ au titre de l'impôt sur le revenu fédéral et provincial actuel.
            Ce flux de trésorerie amélioré permettra à Happy Transport d'obtenir le prêt bancaire nécessaire pour payer les coûts initiaux accrus des autobus scolaires électriques.

Réduire les coûts  énergétiques par une meilleure efficacité énergétique

Accroître l'efficacité énergétique des maisons et des immeubles du Canada permettra de les rendre plus confortables et d'aider à réduire les factures d'énergie.

Afin d'aider à réduire les factures d'électricité des Canadiens – qu'ils soient propriétaires, locataires ou responsables du fonctionnement des immeubles –, le
    budget de 2019 propose d'investir près de 1,01 milliard de dollars en 2018-2019 afin d'accroître l'efficacité énergétique des immeubles résidentiels, commerciaux et à logements multiples. Ces investissements seront réalisés grâce au Fonds
    municipal vert (FMV), qui est géré par la Fédération canadienne des municipalités (FCM). La FCM est la voix nationale des gouvernements municipaux depuis 1901 et un partenaire de confiance quant à l'affectation de fonds du gouvernement fédéral directement
    aux gouvernements locaux. Ses membres comprennent les plus grandes villes du Canada, de petites communautés urbaines et rurales et 19 associations municipales, provinciales et territoriales. Dans le budget de 2019, le gouvernement propose d'affecter
    les ressources à trois initiatives qui fourniraient du financement aux municipalités, comme suit :

Collaboration sur l'action communautaire en matière de lutte contre les changements climatiques (350 millions de dollars) pour offrir aux municipalités et aux organismes communautaires à but non lucratif un financement et des
        subventions afin de moderniser les grands édifices communautaires et en accroître l'efficacité énergétique, en plus de réaliser des projets pilotes et de démonstration communautaires dans les municipalités canadiennes, grandes et petites. La FCM
        et les initiatives de Low Carbon Cities Canada créeront un réseau au Canada qui appuiera les actions des communautés locales pour réduire les gaz à effet de serre.

Accélération de l'écoefficacité des communautés (300 millions de dollars) pour offrir un financement pour les initiatives municipales afin de soutenir les projets de rénovation énergétique résidentiels. Les propriétaires pourraient être admissibles
        à de l'aide pour remplacer leur appareil de chauffage et installer des technologies d'énergie renouvelable. La FCM utilisera des approches novatrices comme le modèle du programme Property Assessed Clean Energy (PACE) qui permet aux propriétaires
        de rembourser leurs coûts de rénovation par leur relevé d'impôt foncier.

Innovation en matière de logement abordable durable (300 millions de dollars) pour fournir un financement et soutenir les développements de logements abordables afin d'améliorer l'écoefficacité dans des logements nouveaux et existants, et de
        soutenir la production d'énergie sur place.

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose d'investir 60 millions de dollars en 2018-2019 dans le Fonds pour  la capacité de gestion des actifs municipaux de la FCM afin d'aider les petites communautés à obtenir une formation appliquée sur la façon de dresser un inventaire, d'accroître et d'entretenir les actifs en matière d'infrastructures pendant cinq ans. Ce programme s'est avéré populaire et a obtenu
    des résultats au chapitre de l'aide offerte aux communautés pour produire des données exactes sur les infrastructures locales afin d'éclairer les décisions budgétaires et les décisions d'investissement. Afin d'appuyer cette proposition et d'autres,
    y compris un soutien pour les communautés touchées par le charbon et les investissements dans l'Arctique, le reste du financement de l'infrastructure verte indiqué dans le budget de 2017 a maintenant été affecté.

L'efficacité énergétique en action

Plus de connectivité =  plus d'électricité abordable

Les Canadiens, y compris les personnes vivant dans des communautés éloignées et nordiques, devraient avoir accès à de l'électricité abordable, fiable et propre.

Au Canada, les provinces et les territoires – plutôt que le gouvernement fédéral – sont responsables de la production, de la transmission, de la distribution et de la vente d'électricité sur leur territoire. Les premiers ministres ont convenu, en décembre
    2018, d'élaborer un cadre pour un avenir électrique propre offrant une électricité fiable et abordable, notamment en tenant compte notamment des corridors d'énergie propre interprovinciaux. Les partenaires ont également reconnu l'importance d'encourager
    les communautés à abandonner l'utilisation du diesel pour produire de l'électricité dans les communautés éloignées et d'augmenter l'électrification industrielle.

La Banque de l'infrastructure du Canada (BIC) a déterminé qu'elle chercherait à soutenir l'hydroélectricité propre et la connectivité électrique dans ses plans de travail à venir. La BIC est en bonne position pour travailler avec les administrations,
    y compris les communautés du Nord, afin de planifier et de financer des projets qui améliorent l'accès, au sein du Canada, à de l'électricité abordable, fiable et propre de la façon la plus efficace possible. Cela comprend des projets qui améliorent
    les interconnexions entre les réseaux électriques provinciaux. La BIC peut aider les administrations à évaluer la dynamique de l'offre et de la demande, et à effectuer des analyses de rentabilisation des projets prometteurs. Elle peut également investir
    conjointement dans des projets afin d'attirer un capital du secteur privé et de lui transférer les risques – aidant ainsi à étendre la portée des dollars investis dans l'infrastructure publique. La BIC a reçu la somme de cinq milliards de dollars
    pour réaliser des investissements dans l'infrastructure verte, qui pourraient comprendre des projets d'électricité, comme des interconnexions entre les provinces et les territoires.

Le gouvernement reconnaît également que les petites administrations font face à des contraintes. En améliorant le programme Investir dans le Canada, le gouvernement soutiendra les efforts de planification des administrations visant l'avancement des projets
    d'énergie propre et d'autres priorités en matière d'infrastructures dans les petites communautés et dans les territoires.

De plus, tel qu'il est indiqué dans le chapitre « Établir des liens dans les régions de l'Arctique et du Nord du Canada », le budget de 2019 propose
    un montant supplémentaire de 18 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2019-2020, afin de soutenir la planification, par le gouvernement des Territoires du Nord-Ouest, de son projet proposé d'agrandissement
    de la centrale hydroélectrique Taltson.

Projet historique    de transmission dirigé par des peuples autochtones pour relier des    communautés éloignées des Premières Nations au réseau électrique de l'Ontario

Le 22 mars 2018, en partenariat avec l'Ontario, le gouvernement a annoncé un financement fédéral de 1,6 milliard de dollars pour Wataynikaneyap Power afin de relier 16 Premières Nations au réseau électrique provincial. La contribution
        fédérale sera compensée par des réductions du financement fédéral pour la production de diesel dans ces communautés, qui n'en auront plus besoin en raison de la nouvelle ligne de transport d'électricité. L'électricité produite par le    diesel de source locale est plus coûteuse et génère plus d'émissions de gaz à    effet de serre que l'électricité reliée au réseau local.

Le projet de Wataynikaneyap Power sera le plus grand projet de connexion des Premières Nations au réseau électrique de l'histoire de la province, ainsi qu'un modèle de développement. Cet investissement fournira une énergie propre, sécuritaire et fiable
        et améliorera la qualité de vie des communautés éloignées du Nord de l'Ontario.

Lutter contre les changements climatiques en mettant un  prix sur la pollution

Les phénomènes météorologiques extrêmes nous ont montré l'incidence des changements climatiques. Il nous faut agir dès maintenant afin de faire en sorte que nos enfants et nos petits-enfants puissent respirer de l'air pur et que l'économie du Canada soit
    vigoureuse et saine.

En décembre 2016, les premiers ministres des provinces et des territoires du Canada ont adopté le Cadre pancanadien sur la croissance propre et les changements climatiques. Le Cadre pancanadien constitue le plan du pays nous permettant d'atteindre
    notre cible de réduction des émissions de gaz à effet de serre tout en stimulant l'économie et en renforçant notre résilience aux changements climatiques. Le Cadre est constitué des quatre piliers suivants : la tarification de la pollution par
    le carbone; des mesures complémentaires pour réduire davantage les émissions produites à l'échelle de l'économie canadienne;des  mesures pour nous adapter aux répercussions des changements climatiques et accroître notre résilience; des mesures
    pour accélérer l'innovation, soutenir les technologies propres et créer des emplois.

La tarification de la pollution causée par le carbone est au cœur du Cadre. Elle constitue le moyen le plus efficace d'envoyer un signal de prix aux entreprises, aux investisseurs et aux consommateurs pour qu'ils fassent des choix plus durables et respectueux
    de l'environnement. La tarification est le moyen le moins coûteux de réduire les émissions de gaz à effet de serre tout en favorisant l'innovation propre. À compter de cette année, polluer aura un prix au Canada. Le gouvernement s'assure qu'un prix
    est lié à la pollution par le carbone dans tout le pays, tout en prenant des mesures afin que cela reste abordable pour les ménages et en veillant à ce que les entreprises canadiennes puissent soutenir la concurrence et réussir dans un marché mondial
    concurrentiel.

Plusieurs provinces et territoires ont déjà mis en œuvre ou mettront en œuvre sous peu un système de tarification de la pollution par le carbone, ou ont demandé d'adopter le système fédéral, en tout ou en partie. Le système fédéral de tarification de
    la pollution par le carbone comprend les deux volets suivants : une redevance réglementaire sur les combustibles fossiles; et un système de tarification fondé sur le rendement pour les grandes installations industrielles, qui offre une incitation
    financière pour la réduction des émissions et qui stimule l'innovation. Le système fédéral de tarification fondé sur le rendement est entré en vigueur en janvier 2019 en Ontario, au Nouveau-Brunswick, à l'Île-du-Prince-Édouard, au Manitoba et
    en partie en Saskatchewan, et s'appliquera à compter de juillet 2019 au Yukon et au Nunavut. La redevance fédérale sur les combustibles s'appliquera à compter d'avril 2019 en Ontario, au Manitoba, au Nouveau-Brunswick et en Saskatchewan,
    et s'appliquera à compter de juillet 2019 au Yukon et au Nunavut.

Aujourd'hui, le ministère des Finances du Canada publie un communiqué de presse, ainsi qu'un document d'information et des modifications provisoires afin d'obtenir des commentaires sur les autres améliorations à apporter au système de tarification de
    la pollution par le carbone. Voici ces propositions : l'allègement élargi de la redevance sur les combustibles pour la production d'électricité dans les communautés éloignées; un remboursement de la redevance pour les exportations de carburant
    sous réserve de certaines conditions; l'intégration du système de normes de rendement fondées sur les émissions de la Saskatchewan à la redevance fédérale sur les combustibles; et l'allègement élargi de la redevance sur les combustibles aux agriculteurs
    pour l'essence et le mazout léger (p. ex., le diesel) livrés aux installations de carte-accès.

Le gouvernement ne conservera aucune part des produits directement issus du système fédéral de tarification de la pollution par le carbone.

En ce qui concerne les administrations qui ne respectent pas la norme fédérale pancanadienne en matière de réduction de la pollution par le carbone – l'Ontario, le Nouveau-Brunswick, le Manitoba et la Saskatchewan – le gouvernement remettra
    tous les produits directs issus de la redevance sur les combustibles dans l'administration d'origine, la majeure partie étant remise aux particuliers et aux familles résidant dans ces provinces par l'entremise de paiements de l'Incitatif à agir pour
    le climat. De plus amples détails sur les paiements de l'Incitatif à agir pour le climat se trouvent dans l'encadré ci-dessous.

Le solde des produits sera directement affecté à la prestation d'un soutien aux secteurs de ces provinces qui peuvent être particulièrement touchés par la tarification de la pollution par le carbone, y compris les petites et moyennes entreprises, les
    municipalités, les universités, les collèges, les écoles, les hôpitaux, les organisations à but non lucratif et les communautés autochtones. Le gouvernement présentera un projet de loi afin de permettre l'affectation directe des produits de la redevance
    réglementaire à ces secteurs.

Dans les provinces et territoires ayant volontairement adopté le système fédéral – l'Île-du-Prince-Édouard, le Yukon et le Nunavut –, la totalité des produits directs sera remise au gouvernement de ces administrations.

Paiements de l'Incitatif à agir    pour le climat

Les résidents admissibles de l'Ontario, du Nouveau-Brunswick, du Manitoba et de la Saskatchewan peuvent maintenant demander des paiements de l'Incitatif à agir pour le climat libres d'impôt pour leur famille en produisant leur déclaration de revenus
            des particuliers de 2018. La plupart des ménages recevront des paiements plus élevés de l'Incitatif à agir pour le climat que les coûts accrus occasionnés par le système fédéral de tarification de la pollution par le carbone.

Les montants des paiements de l'Incitatif à agir pour le climat sont fondés sur la composition de la famille et la province de résidence (voir le tableau 2.2). Les particuliers et les familles admissibles qui habitent dans une petite communauté
            ou une région rurale peuvent obtenir un supplément de 10 % afin de tenir compte de leurs besoins énergétiques accrus et de leur accès limité à des options de moyens de transport propres.

Le système fédéral de tarification de la pollution par le carbone vise à faire prendre conscience que la pollution a un prix, à donner aux Canadiens des moyens d'agir et à favoriser l'innovation. L'imposition d'un tarif sur les produits qui polluent
            davantage et la remise de la majeure partie des produits directs aux particuliers et aux familles de l'administration d'origine permettent aux ménages de faire des choix plus propres et plus durables sur le plan environnemental. Une famille
            qui reçoit un paiement de l'Incitatif à agir pour le climat peut choisir de l'investir dans des améliorations écoénergétiques. Elle peut ainsi économiser plus d'argent.

À l'avenir, le montant des paiements de l'Incitatif à agir pour le climat augmentera annuellement jusqu'en 2022, pour tenir compte des augmentations de la tarification de la pollution par le carbone en vertu du système fédéral de filet de sécurité
            et de la mise à jour des niveaux de produits générés dans chaque administration.

Une transition équitable pour  les collectivités et les travailleurs canadiens des centrales au charbon

Nous voyons maintenant ce qui arrive quand les gouvernements prennent position pour une meilleure qualité de l'air. En 2005, à Toronto, il y a eu 53 jours de smog. Une décennie plus tard, grâce en grande partie à une élimination
                        progressive des centrales thermiques alimentées au charbon, il n'y a eu aucun jour de smog.

En 2016, le charbon a généré environ 9 % de l'électricité au Canada, mais représentait 72 % des émissions de gaz à effet de serre provenant du secteur de l'électricité. Reconnaissant les coûts liés à l'électricité alimentée au charbon pour la
    santé humaine et ses répercussions sur les changements climatiques, et avec l'appui des engagements pris dans l'Accord de Paris de 2015, le gouvernement s'est engagé, en 2016, à éliminer progressivement l'électricité alimentée au charbon traditionnelle
    dans tout le pays d'ici 2030.

Les centrales thermiques alimentées au charbon produisent aujourd'hui près de 40 % de l'électricité mondiale; la pollution par le carbone issue du charbon contribue ainsi très largement aux changements climatiques. Les effets
                        sur la santé de la pollution de l'air par la combustion du charbon, notamment les maladies respiratoires et les décès prématurés, engendrent des coûts énormes en termes humains et économiques. Une analyse a montré que plus de 800 000 personnes meurent chaque année dans le monde en raison de la pollution causée par la combustion du charbon. L'élimination graduelle des centrales au charbon traditionnelles est donc l'une des mesures les plus importantes que peuvent prendre les gouvernements voulant s'attaquer aux changements climatiques et respecter leur engagement à maintenir
                        le réchauffement de la planète bien en dessous de 2°C, en plus de poursuivre leurs efforts pour limiter cette hausse à 1,5°C.

Cette élimination progressive est importante pour protéger la santé des Canadiens et progresser vers l'atteinte des cibles en matière de changements climatiques de 2030; le gouvernement est toutefois conscient que cette exigence se traduira par une perte
    d'emploi pour certains travailleurs, surtout ceux des communautés de l'Alberta, de la Saskatchewan, du Nouveau-Brunswick et de la Nouvelle-Écosse, où la production et la combustion de charbon sont une source d'emplois importante. Le gouvernement est
    résolu à aider ces travailleurs et communautés à se préparer à saisir de nouvelles possibilités, à trouver de telles possibilités et à agir alors que le Canada délaisse graduellement l'utilisation d'électricité alimentée au charbon.

En 2018, le Groupe de travail sur une transition équitable pour les collectivités et les travailleurs des centrales au charbon canadiennes a été mis sur pied afin de trouver des façons de soutenir les personnes touchées par la transition vers une économie
    axée sur la croissance propre. Le 11 mars 2019, le Groupe de travail a rendu son rapport final, lequel incluait une série de recommandations aux fins d'étude par le gouvernement.

Afin de répondre aux recommandations du Groupe de travail, le gouvernement compte prendre les mesures suivantes :

Créer des centres de transition pour les travailleurs qui offriront des initiatives de perfectionnement des compétences et des activités de diversification économique et communautaire dans l'Ouest et dans l'Est du Canada. Ces efforts sont soutenus
        par un investissement fédéral de 35 millions de dollars sur cinq ans, annoncé dans le budget de 2018 et destiné à Diversification de l'économie de l'Ouest Canada et à l'Agence de promotion économique du Canada atlantique.

Travailler avec ceux touchés pour explorer différentes façons de protéger les salaires et les pensions, en étant conscient de l'incertitude que cette transition représente pour les travailleurs du secteur.

Créer un fonds d'infrastructures dédié de 150 millions de dollars, à compter de 2020-2021, afin de soutenir des projets prioritaires et la diversification de l'économie dans les communautés touchées. Ce fonds sera administré par Diversification
        de l'économie de l'Ouest Canada et l'Agence de promotion économique du Canada atlantique.

Le ministre des Ressources naturelles, avec l'appui du ministre de l'Environnement et des Changements climatiques Canada, du ministre de l'Emploi, du Développement de la main-d'œuvre et du Travail, du ministre de l'Innovation, des Sciences et du Développement
    économique Canada et du ministre du Développement économique rural devront rendre compte des résultats de ces activités, tout en continuant de consulter les provinces, les travailleurs, les syndicats, les municipalités et les organismes de développement
    économique afin de s'assurer que les personnes touchées par l'élimination progressive ont accès à l'aide dont elles ont besoin pendant cette période de transition.

Améliorer  l'information sur l'énergie canadienne

Le Canada utilise des sources d'énergie diversifiées, et la responsabilité liée à la collecte de données sur l'énergie est morcelée et répartie entre des sources multiples, y compris les gouvernements fédéral et provinciaux. Les Canadiens gagnent à avoir
    des données sur l'énergie comparables et regroupées, puisqu'elles améliorent le processus décisionnel des gouvernements et de l'industrie, en plus de soutenir des recherches de meilleure qualité.

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose de fournir à Ressources naturelles Canada un financement de 15,2 millions de dollars sur cinq ans, à compter
    de 2019-2020, et de 3,4 millions par année par la suite, en vue de permettre à Statistique Canada de mettre sur pied un centre virtuel canadien pour l'information sur les sources d'énergie. Ce centre compilera des données sur l'énergie provenant
    de plusieurs sources dans un seul site Web convivial. Le centre soutiendra aussi les recherches continues menées par Statistique Canada afin de cerner les lacunes sur le plan des données qui, une fois comblées, amélioreraient la qualité générale de
    l'information sur l'énergie offerte aux Canadiens.

Respecter  l'engagement du G20 du Canada

Le gouvernement croit qu'un environnement propre et une économie forte vont de pair – et que l'élimination des subventions inefficaces aux combustibles fossiles représente une étape importante dans la transition vers une économie à faibles émissions de
    carbone.

En 2009, le Canada et d'autres pays du Groupe des Vingt (G20) se sont engagés à éliminer progressivement et à rationaliser les subventions inefficaces aux combustibles fossiles. Ils étaient en effet conscients que ces subventions encouragent le gaspillage,
    qu'elles nuisent aux investissements dans les sources d'énergie propre et qu'elles font obstacle aux efforts visant à combattre la menace que représentent les changements climatiques. De son côté, le Canada est allé plus loin et s'est engagé à rationaliser
    les subventions inefficaces aux combustibles fossiles d'ici 2025.

À ce jour, les efforts visant à réformer les subventions aux combustibles fossiles déployés par le Canada ont permis d'éliminer progressivement ou de rationaliser huit dépenses fiscales. L'élimination ou la rationalisation de ces huit dépenses fiscales
    ont été effectuées graduellement afin de permettre à l'industrie de s'adapter. Voici certaines des mesures que le gouvernement a prises pour respecter son engagement :

Rationaliser le traitement fiscal des dépenses pour des puits de découverte de pétrole et de gaz (annoncé dans le budget de 2017 et à terminer d'ici 2021).

Éliminer progressivement l'avantage fiscal qui permet aux petites sociétés pétrolières et gazières de reclasser certaines dépenses d'aménagement à titre de dépenses d'exploration qui reçoivent un traitement plus favorable (annoncé dans le budget de
        2017 et à terminer en 2020).

Annoncer que la déduction pour amortissement accéléré s'appliquant aux installations de gaz naturel liquéfié expirerait comme prévu en 2025 (annoncé dans le budget de 2016).

Maintenir l'élan

« Le Canada se positionne comme chef de file de la transition vers une économie sobre en carbone. Cet examen par les pairs appuie l'engagement que nous avons pris envers nos partenaires du G20 d'éliminer progressivement les subventions inefficaces
        aux combustibles fossiles, en plus de constituer une autre étape importante du plan d'investissement gouvernemental dans une croissance propre porteuse d'emplois pour la classe moyenne. »

Le Canada continuera d'examiner les mesures qui pourraient être considérées comme des subventions inefficaces aux combustibles fossiles en vue de les réformer s'il y a lieu. Dans le cadre de ce travail, le Canada et l'Argentine se sont récemment engagés
    à ce que les subventions inefficaces aux combustibles fossiles fassent l'objet d'examens par des pairs en vertu du processus du G20. Les examens par les pairs des subventions inefficaces pour les combustibles fossiles peuvent accroître la transparence,
    encourager un dialogue à l'échelle internationale et aider à élaborer des pratiques exemplaires, tout en passant à une économie à faibles émissions de carbone. Ce processus volontaire permettra aux deux pays de comparer et d'accroître leurs connaissances,
    en plus d'encourager l'élan mondial pour cerner et réduire les subventions inefficaces aux combustibles fossiles.

Dans le cadre du processus d'examen par les pairs :

Le Canada rédigera un rapport d'auto-examen, qui comprendra une liste des subventions fédérales aux combustibles fossiles, la description de ces subventions, leurs coûts annuels, leur analyse et tout plan possible visant à les réformer. Des discussions
        avec des experts auront lieu afin d'aider à éclairer l'élaboration du rapport d'auto-examen du Canada, qui jettera les bases de l'évaluation du Canada par un groupe international d'experts. Ce rapport sera rendu public une fois que l'examen par
        les pairs sera terminé.

Le Canada mettra aussi sur pied un groupe international d'experts chargé d'analyser le rapport d'auto-examen. L'Organisation de coopération et de développement économiques a accepté de présider ce groupe, dont devrait faire partie
        notre pays partenaire, l'Argentine, ainsi que d'autres pays et des intervenants clés. Les conclusions et les recommandations du groupe international d'experts seront rendues publiques une fois que l'examen sera terminé.

Partie 3 : Relier les  Canadiens

Accès universel à Internet  haute vitesse

En 2019, un accès rapide et fiable à Internet n'est plus un luxe – c'est une nécessité.

Pour les institutions publiques, les entrepreneurs et les entreprises de toutes tailles, un accès de qualité à Internet haute vitesse est essentiel pour participer à l'économie numérique – il offre de nombreuses possibilités aux clients qui vivent sur
    la même rue ou à l'autre bout du monde. Cet accès est aussi important pour la vie des Canadiens. Il permet aux étudiants et aux jeunes de faire leurs devoirs, de communiquer avec leurs amis et de poser leur candidature pour leur tout premier emploi.
    Il aide les familles occupées à s'inscrire à des programmes récréatifs, à magasiner en ligne, à payer leurs factures et à accéder aux services essentiels. Pour beaucoup d'aînés, Internet est un moyen de se tenir au courant des événements d'actualité
    et de rester en contact avec leurs amis et les membres de leur famille éloignés.

Depuis toujours, les Canadiens ont adopté les nouvelles technologies et les ont utilisées pour générer une croissance économique durable et aider à stimuler le progrès social. Au cours des dernières années, le Canada et les entreprises canadiennes ont
    bâti des réseaux sans fil mobiles qui sont parmi les plus rapides au monde et ont fait des investissements qui permettent d'offrir des technologies et des services numériques de prochaine génération aux citoyens et aux communautés de l'ensemble du
    pays. Malheureusement, plusieurs Canadiens n'ont toujours pas un accès fiable à Internet haute vitesse. Aujourd'hui, au 21 e siècle, cela est inacceptable.

Offrir Internet haute vitesse aux communautés rurales,  éloignées et nordiques

Le gouvernement est resté inébranlable dans son engagement à offrir un accès de meilleure qualité à Internet partout au Canada, particulièrement dans les régions qui sont généralement mal desservies, y compris les communautés rurales, éloignées et nordiques.
    Dans son premier budget en 2016, le gouvernement a lancé le programme Brancher pour innover de 500 millions de dollars, dans le cadre duquel environ 180 projets ont déjà été approuvés, avec des investissements supplémentaires de 554 millions
    provenant du secteur privé et d'autres ordres de gouvernement. Une fois achevés, ces projets ajouteront plus de 20 000 kilomètres de réseaux à fibre optique de pointe dans l'ensemble du pays, améliorant la connectivité dans plus de 900 communautés,
    dont 190 communautés autochtones. Des ménages aux écoles, en passant par les hôpitaux et les centres communautaires, cet investissement aidera à offrir une meilleure connectivité à un nombre trois fois plus élevé de communautés que ce que le
    programme prévoyait initialement.

Le programme Brancher pour innover a versé 62,6 millions    de dollars à l'administration régionale de Kativik, au Nunavik (nord du    Québec), pour son projet d'Internet à large bande. Le projet permettra    d'offrir un nouvel accès ou un accès amélioré à Internet haute vitesse dans    les 14 communautés inuites du Nunavik et à un total de    28 institutions, y compris des écoles et des centres de santé. Il s'agit    de la première connexion ultrarapide par fibre optique entre le Nunavik et le    sud du Canada.

Les Canadiens tirent profit d'Internet    haute vitesse

Catherine , 31 ans, est une entrepreneure autochtone dans le Nord du Québec qui exploite une entreprise de graphisme à partir d'un bureau aménagé chez elle. Avant le lancement du programme Brancher pour innover, la vitesse d'Internet
        à large bande dans sa communauté rurale était très limitée, et les communications avec ses clients ainsi que l'envoi et la réception de dossiers volumineux étaient très lents et peu fiables. Depuis l'extension d'un projet dans le cadre de Brancher
        pour innover dans sa communauté, elle est en mesure d'obtenir un accès Internet à large bande beaucoup plus rapide et fiable qui correspond mieux aux besoins de son entreprise en croissance. Grâce à un meilleur accès, Catherine est en mesure de
        tirer profit de logiciels modernes avec un minimum d'interruptions, d'utiliser des programmes informatiques en nuage et de rencontrer virtuellement ses clients du monde entier. De plus, ses deux enfants d'âge scolaire profitent des technologies
        d'apprentissage du 21 e siècle, trouvent des renseignements en ligne et soumettent leurs travaux électroniquement.

En travaillant conjointement, l'industrie et les gouvernements ont été en mesure d'amener plus de personnes et de communautés en ligne. Par conséquent, pratiquement tous les Canadiens ont maintenant un certain niveau d'accès Internet, mais cet accès n'est
    pas rapide ou fiable de façon universelle. Il continue d'exister un écart dans les services offerts aux personnes résidant dans les communautés rurales, éloignées et nordiques, comparativement aux Canadiens qui vivent dans des zones plus peuplées
    et urbaines.

Selon les estimations, lorsque tous les programmes de large bande actuellement prévus seront mis en place, d'ici 2021, environ 90 % des Canadiens auront un accès fiable à Internet à des vitesses de 50 Mbit/s pour le téléchargement de données
    et de 10 Mbit/s pour le téléversement de données (également connu comme une vitesse de 50/10 Mbit/s). Cependant, même si 90 % des Canadiens seront couverts, environ 1,5 million de ménages canadiens seront encore mal desservis.
    Cette situation doit changer.

Ce que les Canadiens peuvent faire avec un service    Internet de 50 mégabits par seconde

Au cours d'une journée normale, Dan, qui est père de trois enfants, aime préparer le souper en regardant des vidéos de cuisine pour avoir de nouvelles idées pendant que sa femme, Tatiana, termine sa journée de travail en utilisant un logiciel de comptabilité
        en nuage pour gérer sa petite entreprise. En même temps, leur aînée, Leigha, effectue des recherches sur le système respiratoire pour un projet scientifique dans un site Web interactif et à médias enrichis pendant que son jumeau joue à un jeu
        vidéo en ligne avec leur cousin, qui habite à l'étranger.

Comment obtenir un Canada entièrement connecté

La prestation d'un accès Internet haute vitesse universel pour tous les Canadiens de la façon la plus rapide et économique exigera un effort coordonné de la part des partenaires du secteur privé et de tous les ordres de gouvernement. Afin de respecter
    cet engagement, dans le budget de 2019,le gouvernement propose un nouveau plan coordonné qui fournira de cinq à six milliards de dollars en nouveaux investissements dans un service Internet à large bande dans les communautés rurales au cours
    des 10 prochaines années :

1. Un soutien au moyen de l'Incitatif à l'investissement accéléré afin d'encourager des investissements accrus du secteur privé dans un accès Internet haute vitesse dans les régions rurales.

2. Une meilleure coordination avec les provinces, les territoires et les institutions n'ayant pas de lien de dépendance avec le fédéral, comme le CRTC et son fonds de 750 millions de dollars pour offrir Internet à large bande
    dans les communautés rurales et éloignées.

3. Garantir la capacité de pointe des satellites en orbite basse afin de desservir les régions les plus rurales et les plus éloignées du Canada.

4. De nouveaux investissements dans le programme Brancher pour innover et la création d'un nouveau fonds pour la large bande universelle du gouvernement.

5. De nouveaux investissements de la Banque de l'infrastructure du Canada (BIC) afin de tirer parti des investissements accrus du secteur privé.

L'engagement du Canada : un accès    Internet haute vitesse universel pour tous les Canadiens

Dans le budget de 2019, le gouvernement annonce son engagement à établir une cible nationale selon laquelle 95 % des ménages et des petites    entreprises du Canada auront accès à Internet à une vitesse d'au moins    50/10 Mbit/s d'ici 2026, et 100 % y auront accès d'ici 2030, peu    importe où ils se trouvent au pays. Cela est conforme à l'objectif concernant la vitesse d'Internet à large bande établi par le Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes (CRTC) pour les ménages et les entreprises partout au Canada.

Recours à l'Incitatif à  l'investissement accéléré

Dans l' Énoncé  économique de l'automne 2018 , le gouvernement a présenté l'Incitatif à l'investissement accéléré – une déduction pour amortissement accéléré visant à encourager les entreprises à investir et à créer de bons emplois bien rémunérés.
    L'Incitatif est offert aux entreprises de toute taille et de tous les secteurs de l'économie, y compris le secteur des télécommunications. La réponse à ce nouvel incitatif a été très favorable – jusqu'à maintenant, des entreprises de télécommunications
    ont signalé plus de 1 milliard de dollars en activité du secteur privé, mettant l'accent sur la prestation d'un meilleur accès Internet pour les communautés non desservies ou mal desservies. L'Incitatif à l'investissement accéléré devrait également
    permettre de stimuler la compétitivité et d'accélérer le déploiement de technologies numériques de prochaine génération, comme la connectivité 5G, dans l'ensemble du pays.

Une étroite collaboration  avec les partenaires

Les provinces et les territoires vont également de l'avant et font leurs propres investissements afin d'aider à améliorer et à étendre l'accès Internet haute vitesse. Voici quelques exemples :

Le gouvernement de la Nouvelle-Écosse a récemment investi 193 millions de dollars dans une fiducie pour le financement d'Internet afin d'aider plus de ménages, d'entreprises et de communautés dans toute la province à se connecter.

Dans son budget de 2019, le gouvernement de la Colombie-Britannique a annoncé le versement de 50 millions de dollars afin d'étendre le service Internet haute vitesse à plus de 200 communautés dans la province.

Le Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes (CRTC) a récemment lancé son propre fonds pour la large bande, de 750 millions de dollars sur cinq ans, afin d'améliorer l'accès Internet dans les régions mal desservies.
    Le fonds soutiendra des projets de construction ou de mise à niveau des infrastructures afin de fournir des services Internet à large bande sans fil mobiles et fixes à des communautés ciblées dans les régions rurales, éloignées et du Nord. Le fonds
    pour la large bande du CRTC, en harmonie avec les priorités du gouvernement, se concentrera à offrir la connectivité au dernier kilomètre et une couverture sans fil dans des régions mal desservies et où les projets ne sont pas viables sur le plan
    financier sans le financement du CRTC.

Le gouvernement reconnaît que la collaboration est essentielle pour relever le défi lié à la prestation d'un accès Internet haute vitesse universel à tous les Canadiens. À cette fin, le gouvernement est déterminé à continuer de travailler avec les administrations
    partout au Canada, les partenaires autochtones et le secteur privé afin d'accroître la connectivité et de soutenir la pleine participation des Canadiens à l'économie numérique. Cela comprend l'avancement de la récente entente intergouvernementale
    entre les gouvernements fédéral, provinciaux et territoriaux afin d'élaborer une stratégie à long terme et une approche conjointe pour améliorer l'accès Internet haute vitesse pour tous les Canadiens.

Investir dans Brancher  pour innover et lancer le nouveau fonds pour la large bande universelle

Afin d'aider tous les Canadiens à avoir un accès Internet haute vitesse d'au moins 50/10 Mbit/s, dans le budget de 2019, le gouvernement propose d'investir jusqu'à 1,7 milliard de dollars dans de nouvelles initiatives ciblées qui soutiendront
    l'accès Internet haute vitesse universel dans les communautés rurales, éloignées et nordiques. Ces investissements incluraient :

Jusqu'à 1,7 milliard de dollars sur 13 ans, à compter de 2019-2020, afin de créer un nouveau programme national d'Internet haute vitesse, appelé le Fonds pour la large bande universelle . Le Fonds s'appuierait sur le succès
        du programme Brancher pour innover et mettrait l'accent sur l'extension des infrastructures dorsales dans les communautés mal desservies (les « dorsales »  sont la voie de communication centrale utilisée pour transférer le trafic
        Internet haute vitesse; c'est l'équivalent Internet d'un grand embranchement routier ou ferroviaire). En ce qui concerne les communautés les plus difficiles à atteindre, le financement pourrait également soutenir les liaisons du « dernier
        kilomètre » avec des ménages ou des entreprises individuels.

Le gouvernement cherchera à compléter le financement du programme Brancher pour innover et à garantir une nouvelle capacité de pointe à faible latence en satellites en orbite basse, conformément à son engagement de
        1,7 milliard de dollars au Fonds pour la large bande universelle. Ce processus sera lancé au printemps 2019 et permettra aussi d'offrir un accès fiable au service Internet haute vitesse, même dans les résidences et les communautés rurales
        et éloignées les plus difficiles à atteindre au Canada.

Jusqu'à 11,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, pour deux enquêtes de Statistique Canada visant à mesurer l'accès à l'Internet et son utilisation par les ménages, et le comportement en ligne des entreprises. Ces enquêtes
        permettront de mieux comprendre la façon dont les problèmes numériques touchent les Canadiens et aideront à guider les prochaines étapes.

Exploiter les partenariats  avec la Banque de l'infrastructure du Canada

En partenariat avec le gouvernement, la Banque de l'infrastructure du Canada (BIC) examine les possibilités d'application de ses outils financiers innovateurs pour stimuler les investissements du secteur privé dans les infrastructures Internet haute vitesse
    dans les communautés non desservies ou mal desservies. En s'efforçant d'optimiser la contribution du capital privé, la BIC cherchera à investir jusqu'à 1 milliard de dollars au cours des dix prochaines années et à tirer parti d'au moins deux
    milliards de dollars en investissement additionnel du secteur privé afin d'accroître l'accès Internet à large bande pour les Canadiens. Il est prévu que cela catalysera des investissements privés considérables. En aidant à rentabiliser les fonds publics,
    la BIC contribuera à l'ambition de longue date du Canada d'offrir un accès Internet haute vitesse à tous les Canadiens.

Partie 4 : Bâtir un  avenir meilleur pour le Nord canadien

Chaque région du Canada possède des caractéristiques uniques qui contribuent à la force économique actuelle du pays et à ses possibilités futures. La région de l'Arctique offre des possibilités extraordinaires de croissance et doit faire l'objet d'investissements
    pour lui permettre de réaliser son potentiel, au profit de tous les Canadiens.

Des collectivités  arctiques et nordiques dynamiques

Même si l'Arctique compte peu de résidents – y compris des peuples autochtones et des personnes non autochtones – tous les Canadiens peuvent être fiers de notre identité en tant que pays nordique. La région doit son caractère unique en partie à son climat
    et à sa géographie. L'Arctique, cette région si rude et si difficile, mais si belle et si inspirante, est aux premières lignes du réchauffement du climat, et les effets cumulatifs des changements climatiques transforment à la fois le paysage et le
    mode de vie de bon nombre d'habitants du Nord du Canada.

Le Canada a la possibilité – et la responsabilité – d'être un chef de file mondial en matière de développement durable du Nord. Cela signifie qu'il faut tirer le meilleur parti des possibilités économiques nouvelles, tout en s'assurant que les habitants
    du Nord puissent participer pleinement à la croissance de la région et en profiter.

Les habitants du Nord l'ont dit clairement : ils veulent être inclus dans les décisions sur l'avenir de l'Arctique et d'autres régions nordiques, et méritent de l'être.

Pour y arriver, il faut déployer des efforts réels pour que les résidents du Nord aient une qualité de vie qui soit, dans toute la mesure du possible, comparable à celle des autres Canadiens. Il faut également s'assurer que les politiques, les programmes
    et les investissements fédéraux prennent en considération les circonstances et les besoins particuliers des habitants du Nord. Cela comprend une meilleure compréhension de l'histoire, de la culture et des connaissances traditionnelles des peuples
    autochtones du Nord ainsi qu'un plus grand respect à cet égard.

En se fondant sur le soutien continu que le gouvernement fournit à la région, le budget de 2019 annonce un financement nouveau et ciblé de plus de 700 millions de dollars sur 10 ans afin d'assurer la croissance et la prospérité continues des
    communautés de l'Arctique et du Nord. Ces fonds comprennent un nouveau financement en vue d'offrir des options plus diversifiées d'études postsecondaires dans les territoires, d'améliorer les ressources en infrastructures afin de relier les communautés
    nordiques et éloignées, d'augmenter le nombre de programmes de développement économique et d'offrir un soutien accru pour permettre d'effectuer des recherches cruciales sur l'Arctique.

Soutien continu pour les régions de    l'Arctique et du Nord du Canada

Les régions vastes et éloignées du Nord canadien posent des défis particuliers en matière d'infrastructures et d'énergie. Le plan Investir dans le Canada et le Cadre pancanadien sur la croissance propre et les changements climatiques comprennent des
        initiatives qui visent à s'attaquer à ces défis et à créer de nouvelles connexions dans les régions de l'Arctique et du Nord du Canada. Parmi les investissements clés, notons les suivants :

Plus de 1,7 milliard de dollars sur 12 ans pour les trois territoires aux fins du développement des infrastructures, par l'entremise d'ententes bilatérales conclues en vertu du plan Investir    dans le Canada , y compris
            un financement de 400 millions destiné au Fonds pour l'énergie dans l'Arctique afin d'aider les résidents des communautés nordiques à avoir accès à des sources d'énergie plus fiables et renouvelables.

Près de 150 millions de dollars attribués aux trois territoires et au Nord du Québec par l'entremise du programme Brancher pour innover , qui déploie un service Internet haute vitesse dans les communautés rurales et éloignées
            du Canada.

Un financement de 400 millions de dollars sur 11 ans consacré aux infrastructures de transport dans les trois territoires en vertu du Fonds national des corridors    commerciaux .

Un financement de 84 millions de dollars sur cinq ans afin d'acquérir des connaissances sur les répercussions des changements climatiques et de renforcer la résilience des communautés nordiques aux changements climatiques en améliorant la conception et la construction des infrastructures dans le Nord.

Le gouvernement soutient aussi un certain nombre de programmes et d'activités à long terme dans les régions de l'Arctique et du Nord du pays afin de bâtir des communautés saines et sécuritaires, tout en contribuant à une économie solide, diversifiée,
        durable et dynamique. À titre d'exemple, afin de soutenir la prestation de services publics territoriaux, y compris des soins de santé, d'éducation et des services sociaux comparables à ceux offerts dans les autres régions du pays, le gouvernement
        fédéral effectue des transferts sans condition revus à la hausse chaque année, en vertu de la formule de financement des territoires, qui s'élèveront à 3,9 milliards de dollars en 2019-2020.

« En fait, les stratégies qui ont été mises en œuvre au cours de ma vie dans l'Arctique étaient rarement équivalentes à l'ampleur des lacunes fondamentales entre ce qui existe dans l'Arctique et ce que les autres Canadiens tiennent pour acquis… »

En décembre 2016, le premier ministre a annoncé que le gouvernement s'engageait à créer une nouvelle vision pour les régions de l'Arctique et du Nord du Canada, conjointement avec ses habitants. Depuis, le gouvernement collabore avec un certain nombre
    de partenaires, y compris les peuples autochtones et des intervenants territoriaux, provinciaux et internationaux, afin d'élaborer conjointement un nouveau cadre stratégique pour l'Arctique et le Nord.

Ce nouveau cadre vise à cerner des priorités, des buts et des objectifs communs dans l'Arctique et le Nord canadien jusqu'en 2030. Il est également conçu afin d'avoir une portée plus complète que les stratégies précédentes, grâce à l'intégration d'une
    compréhension à l'échelle nationale et internationale des possibilités et des défis uniques de ces régions. En fin de compte, le cadre constitue une nouvelle façon pour les habitants de l'Arctique et du Nord, les gouvernements, les dirigeants, les
    organisations et les institutions de se réunir afin d'établir une voie à suivre faisant l'unanimité, qui permettra à tous d'obtenir de meilleurs résultats.

Le gouvernement poursuivra sa collaboration avec ses partenaires afin de peaufiner le cadre, d'établir des objectifs communs et de conclure des ententes sur la façon d'investir collectivement pour atteindre ces objectifs. Le budget de 2019 propose un
    certain nombre de nouvelles mesures afin de soutenir le cadre éventuel et de compléter les efforts déployés actuellement pour renforcer les communautés de l'Arctique et du Nord.

Aider  les habitants de l'Arctique et du Nord à réussir

Lorsque des possibilités d'éducation sont offertes, les communautés prospèrent et les personnes réussissent. Dans le budget de 2019, le gouvernement propose de fournir jusqu'à 1,0 million de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020,
        pour mettre sur pied un groupe de travail qui se penchera sur l'éducation postsecondaire dans les régions de l'Arctique et du Nord du Canada. Le groupe de travail présentera des recommandations au gouvernement fédéral et aux administrations territoriales
        ainsi qu'aux partenaires autochtones sur la mise en place d'un système solide d'éducation postsecondaire dans le Nord.

Afin d'aider le Collège du Yukon à se transformer en université hybride (un établissement offrant une combinaison de diplômes, de certificats et de programmes d'éducation permanente), le budget de 2019 propose de fournir jusqu'à 26 millions de
        dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, pour la construction d'un nouveau pavillon des sciences sur le campus pour appuyer les efforts de cette institution pour qu'elle devienne la première université canadienne dans le Nord.

Afin de favoriser les connaissances et l'éducation autochtones, le budget de 2019 propose de fournir 13 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, au Centre Dechinta pour la recherche et l'apprentissage dans les Territoires du
        Nord-Ouest. Ce financement soutiendra l'exécution de programmes adaptés à la culture et conçus par la communauté afin d'offrir un meilleur accès aux études supérieures aux étudiants autochtones et du Nord et d'assurer leur réussite.

Dans l' Énoncé économique de l'automne 2018 , le gouvernement a annoncé qu'il réalisait de nouveaux investissements dans le programme Nutrition Nord Canada pour aider les habitants à faire face aux coûts plus élevés des aliments nutritifs
        dans l'Arctique. Cet investissement continu appuiera plusieurs changements de programme et comprendra une nouvelle subvention aux exploitants de ressources alimentaires afin de contribuer à réduire les coûts liés aux activités traditionnelles
        de chasse et de récolte. En outre, dans le cadre d'une politique alimentaire nationale, le budget de 2019 propose de fournir 15 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, à l'Agence canadienne de développement économique
        du Nord afin de mettre en place un fonds pour les initiatives des communautés nordiques isolées. Ce fonds soutiendra des projets dirigés par la communauté pour les systèmes locaux et autochtones de production d'aliments.

La Stratégie nationale de prévention du suicide chez les Inuits de l'Inuit Tapiriit Kanatami a été publiée en juillet 2016 et a énoncé un ensemble de mesures et d'interventions communautaires et régionales pour faire face au nombre élevé
        de décès par suicide chez les Inuits, où le taux de suicide demeure de 5 à 25 fois plus élevé que la moyenne nationale du Canada. Afin de continuer de soutenir les communautés et les peuples inuits, le budget de 2019 propose un investissement
        de 50 millions de dollars sur 10 ans, à compter de 2019-2020, et de 5 millions de dollars par année par la suite, pour appuyer une approche axée sur les Inuits de l'Inuit Tapiriit Kanatami, au moyen de la Stratégie qui vise
        à lutter contre les décès par suicide au sein des communautés inuites.

Le Nunavut est dépourvu de centres de traitement de la toxicomanie depuis plus de 20 ans. Depuis trop longtemps, les Inuits et d'autres résidents du Nunavut qui cherchent à obtenir des soins en santé mentale et en toxicomanie doivent se déplacer
        vers le sud, loin de leur famille, de leurs amis et de leur communauté, pour accéder aux services dont ils ont besoin. La Commission de vérité et réconciliation du Canada a demandé au gouvernement fédéral de veiller à ce que le financement des
        centres de guérison au Nunavut constitue une priorité dans le cadre de l'appel à l'action n o 21. Conjointement  avec les contributions du gouvernement du Nunavut et des partenaires inuits,  dans le cadre du budget de 2019, le gouvernement annonce qu'il s'engage à  soutenir la construction et l'exploitation continue d'un centre de traitement  au Nunavut.

Le 28 février 2019, le premier ministre a annoncé un investissement de 2,05 milliards de dollars sur 24 ans pour garantir que le Canada continue d'être un chef de file en robotique spatiale. Cet investissement comprend jusqu'à
        14 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, à l'Agence spatiale canadienne afin qu'elle cerne des possibilités de collaboration entre des partenaires autochtones, du secteur spatial et du domaine de la santé afin d'élaborer
        des approches et des solutions technologiques novatrices pour s'attaquer aux défis communs de l'espace lointain et des environnements de soins de santé à distance.

Établir des liens dans les régions de l'Arctique et du  Nord du Canada

Rétablissement du    service ferroviaire à Churchill (Manitoba)

Au cours des derniers mois, le gouvernement a fourni un    financement de plus de 100 millions de dollars pour effectuer des acquisitions    et des réparations, et pour fournir les subventions opérationnelles annuelles    requises par la Hudson Bay Railway Company, la Hudson Bay Port Company et la    Churchill Marine Tank Farm, en plus d'un financement versé par    l'intermédiaire d'Exportation et développement Canada. Ces fonds ont permis    de rétablir le service ferroviaire sur le chemin de fer de la Baie d'Hudson,    qui devrait devenir un centre névralgique de transport et d'exportation vers    les marchés internationaux et le nord du Canada.

Afin d'améliorer et d'étendre les infrastructures dans les régions nordiques du Canada, le budget de 2019 propose d'augmenter de 400 millions de dollars sur huit ans, à compter de 2020-2021, les affectations du Fonds national des corridors
        commerciaux aux régions de l'Arctique et du Nord. La somme totale consacrée à ces régions est de 800 millions de dollars. Ce financement contribuera à construire de nouvelles routes et d'autres liens cruciaux entre les communautés arctiques
        et nordiques.

Afin de bâtir des communautés plus saines et plus durables, il est essentiel d'avoir accès à des sources d'énergie fiables et plus propres. Le gouvernement est résolu à rendre les communautés moins dépendantes du diesel pour produire de la chaleur
        et de l'électricité dans le Nord; il soutient actuellement la planification de projets d'énergie propre dans les petites communautés et dans les territoires par l'intermédiaire du Programme d'infrastructure Investir dans le Canada. Afin d'aider
        les communautés nordiques à accéder plus facilement au soutien dont elles ont besoin, le gouvernement propose de regrouper des programmes fédéraux qui aident à réduire la dépendance au diesel dans les communautés autochtones, nordiques et éloignées.

Afin de réduire la pollution dans le Nord du Canada qui découle de la production d'électricité, le budget de 2019 propose un montant supplémentaire de 18 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2019-2020, à Relations Couronne-Autochtones
        et Affaires du Nord Canada dans le but de soutenir la planification, par le gouvernement des Territoires du Nord-Ouest, de son projet proposé d'agrandissement de la centrale hydroélectrique Taltson. L'agrandissement proposé ferait plus que doubler
        la capacité hydroélectrique actuelle dans les Territoires du Nord-Ouest, doubler la dépendance vis-à-vis le diesel par la ville de Yellowknife et le secteur minier, ainsi qu'offrir des possibilités d'emploi aux peuples autochtones et aux autres
        résidents du territoire.

Le budget de 2019 propose d'établir une cible nationale de connectivité selon laquelle chaque résidence et chaque petite entreprise du Canada aura un accès Internet à des vitesses d'au moins 50/10 Mbit/s au cours des dix prochaines années, peu importe
        leur emplacement au pays, y compris dans le Nord. L'offre d'un service Internet haute vitesse à tous les Canadiens, surtout à ceux qui habitent dans des régions plus rurales et éloignées, aidera les entreprises à croître, créera de nouveaux emplois
        et reliera plus de personnes aux ressources, aux services et à l'information dont elles ont besoin pour bâtir un avenir meilleur.

Soutenir l'innovation et le développement économique du  Nord

L'Agence canadienne de développement économique du Nord aide à créer une économie diversifiée, durable et dynamique dans les trois territoires du Canada. Afin de soutenir l'innovation et d'encourager une croissance plus forte des entreprises dans
        les territoires, le budget de 2019 propose de fournir à l'Agence canadienne de développement économique du Nord 75 millions de dollars supplémentaires sur cinq ans, à compter de 2019-2020, pour améliorer son programme de développement
        économique actuel. Cet investissement contribuerait à créer une nouvelle initiative intitulée Inclusion diversifiée et évolution économique dans le Nord (IDEENord). Ce programme mis à jour permettra à l'Agence de soutenir un éventail plus diversifié
        d'initiatives, y compris la création d'infrastructures économiques fondamentales, comme des routes ou des centres d'information pour les visiteurs, afin de tenir compte du coût plus élevé pour faire des affaires dans le Nord.

Le développement des ressources crée des emplois et de la richesse dans les économies des territoires. Dans l' Énoncé économique de l'automne 2018 , le gouvernement a annoncé la prolongation du crédit d'impôt pour exploration minière,
        qui aide les petites entreprises d'exploration minière à obtenir des capitaux pour financer leurs activités préliminaires d'exploration, y compris dans le Nord, pour une période supplémentaire de cinq ans, soit jusqu'au 31 mars 2024.

Soutenir  les sciences et protéger l'environnement

Le Programme du plateau continental polaire offre un soutien logistique crucial – comme la coordination des affrètements aériens et la fourniture d'équipement sur le terrain – aux chercheurs canadiens qui désirent accroître notre connaissance du Nord.
        Dans le budget de 2019, le gouvernement propose de fournir à Ressources naturelles Canada jusqu'à 10 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, afin d'aider le Programme à répondre à la demande croissante.

Afin de soutenir les recherches scientifiques continues menées dans l'Extrême-Arctique, le budget de 2019 propose de fournir à Environnement et Changements climatiques Canada jusqu'à 21,8 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020,
        pour la station météorologique d'Eureka, sur l'île d'Ellesmere, au Nunavut. Cet investissement permettra d'effectuer les réparations essentielles et les mises à niveau requises des systèmes de la station, comme la piste d'atterrissage et d'envol,
        le traitement des eaux usées, la ventilation et la plomberie. L'investissement contribuera aussi à assurer le fonctionnement sécuritaire continu du site pour les prévisions météorologiques et climatiques et en tant que carrefour clé de la recherche
        sur l'Arctique et des opérations militaires du gouvernement.

Le gouvernement gère un certain nombre de sites contaminés (d'anciennes mines que les propriétaires précédents ont abandonnées) dans le Nord du Canada. Ces propriétés ont été contaminées à la suite des activités minières, gazières et pétrolières du
        secteur privé menées il y a longtemps, avant que les répercussions environnementales ne soient totalement comprises. Afin de nettoyer le site le plus grand et qui pose le risque le plus élevé, le budget de 2019 propose de fournir 49,9 millions
        de dollars sur quinze ans (2,2 milliards de dollars selon la comptabilité de caisse), à compter de 2020-2021, à Relations Couronne-Autochtones et Affaires du Nord Canada afin de créer un programme de remise en état des mines abandonnées

du Nord.

Le gouvernement étudie la possibilité de créer une aire marine de conservation dans le bassin de l'Extrême-Arctique ou Tuvaijuittuq (« la glace ne fond jamais » en inuktitut) – la dernière partie de la région de l'Arctique qui devrait conserver
        sa glace de mer en été jusqu'en 2050 au moins. Le gouvernement collaborera avec le gouvernement du Nunavut et avec l'Association inuite du Qikiqtani afin de faire progresser cette initiative de conservation importante, tout en collaborant au développement
        d'une économie de conservation dans la région.

Afin de renforcer davantage le leadership du Canada dans l'Arctique, le budget de 2019 propose de fournir à Ressources naturelles Canada jusqu'à 7,9 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, afin de continuer d'offrir un soutien
        scientifique à la revendication, par le Canada, de son plateau continental dans les océans Arctique et Atlantique. Cela permettra de garantir la reconnaissance à l'échelle internationale des droits souverains du Canada dans l'océan Arctique, grâce
        à une revendication solide étayée par la science et des éléments probants.

Investir dans les  objectifs prioritaires régionaux

Protéger l'eau et les terres dans les  Prairies

Au cours des dernières années, les provinces des Prairies du Canada ont subi les effets de plus en plus graves des changements climatiques, y compris des conditions météorologiques extrêmes plus fréquentes causant des tempêtes, des inondations, des sécheresses
    et des incendies de forêt dont les coûts sont plus élevés. Tous les ordres de gouvernement – y compris des gouvernements autochtones – ainsi que des entreprises, des citoyens et l'industrie de l'assurance ont dépensé des milliards de dollars afin
    de tenter de se relever de ces événements. À l'échelle fédérale, les Accords d'aide financière en cas de catastrophe ont versé une somme plus importante pour aider à compenser les pertes attribuables aux inondations et aux incendies de forêt au cours
    des six dernières années que celle versée auparavant depuis la création du programme, qui remonte à 1970.

Outre les répercussions financières liées au rétablissement, les effets continus des changements climatiques sur les ressources précieuses en eau et en terres des Prairies menacent la capacité des agriculteurs et des éleveurs de continuer à avoir des
    cultures de grande qualité et à élever des troupeaux de calibre mondial – mettant ainsi en péril l'avenir des communautés des Prairies et l'approvisionnement alimentaire du Canada.

Afin de soutenir les efforts déployés dans les Prairies pour s'adapter aux changements climatiques, le gouvernement propose de fournir à Diversification de l'économie
    de l'Ouest Canada jusqu'à 1 million de dollars en 2019-2020 afin d'élaborer une nouvelle stratégie qui permettra de gérer de façon durable l'eau et les terres dans les Prairies. Cette stratégie serait élaborée en partenariat avec les provinces
    de l'Alberta, de la Saskatchewan et du Manitoba, ainsi qu'avec des partenaires autochtones, des universitaires et des groupes du secteur privé. Elle ferait le bilan des mesures fédérales et provinciales en place qui visent à contrer l'incidence des
    changements climatiques sur les ressources en eau et en terres, afin de contribuer à rendre les communautés des Prairies plus résilientes au cours des prochaines années.

Investissement dans les services de traversier de l'Est  canadien

En 2017-2018, les services de traversier financés par le gouvernement fédéral dans l'Est canadien ont facilité les déplacements de plus de 800 000 passagers et 100 000 véhicules commerciaux. Le Canada soutient les services
    de traversier interprovinciaux dans l'Est canadien en octroyant des fonds à Marine Atlantique, une société d'État exploitant des traversiers entre la Nouvelle-Écosse et Terre-Neuve-et
    -Labrador, ainsi qu'au Programme de contribution aux services de traversier de Transports Canada reliant Saint John (Nouveau-Brunswick) à Digby (Nouvelle-Écosse), Wood Islands (Île-du-Prince-Édouard)
    à Caribou (Nouvelle-Écosse), et les Îles de la Madeleine (Québec) à Souris (Île-du-Prince-Édouard).

Afin de maintenir des services de traversier sécuritaires et fiables, le budget de 2019 propose ce qui suit :

Soutenir Marine Atlantique afin qu'elle modernise sa flotte en acquérant un nouveau traversier.

Prolonger le Programme de contribution aux services de traversier de Transports Canada jusqu'en 2022, en maintenant les niveaux de service et la taille de la flotte existants, notamment en garantissant l'exploitation de deux navires entre l'Île
        -du-Prince-Édouard et la Nouvelle-Écosse.

Faire l'acquisition de deux traversiers afin de remplacer le MV  Madeleine , qui mène ses activités entre le Québec et l'Île-du-Prince-Édouard, et le MV Holiday  Island , qui mène ses activités entre l'Île-du-Prince-Édouard et la Nouvelle-Écosse.

Améliorer les points de passage dans la région de la  capitale du Canada

Les ponts interprovinciaux servent de liens importants entre les villes d'Ottawa, en Ontario, et de Gatineau, au Québec – ils aident les gens à se rendre au travail et à rentrer chez eux, ils servent d'importante voie de transport et ils permettent
    aux touristes comme aux habitants de la région d'accéder aux deux villes en voiture, à bicyclette ou à pied. Près de 150 000 véhicules et 9 000 piétons et cyclistes empruntent les cinq ponts interprovinciaux chaque jour, ce qui
    correspond à une augmentation de plus de 15 000 usagers depuis 2015 seulement. Ces ponts prennent de l'âge – le pont le plus récent a été ouvert en 1973 – et ils ont été construits à une époque où la région de la capitale nationale avait
    une population et une industrie touristique beaucoup plus petites, où le nombre de navetteurs interprovinciaux était plus faible et où la congestion automobile causée par la circulation des camions était beaucoup moins importante.

Afin de veiller
  à ce que ces ponts interprovinciaux demeurent ouverts aux résidents et aux visiteurs, le budget de 2019 propose ce qui suit :

Remplacer le pont Alexandra, car celui-ci a maintenant plus de 100 ans et doit être remplacé. Le nouveau pont Alexandra aura des avantages économiques durables pour les municipalités des deux côtés de la rivière des Outaouais et,
        de façon plus générale, pour l'ensemble de la région.

Répondre au besoin démontré d'un point de passage supplémentaire dans la région de la capitale nationale en mettant à jour les études existantes et en élaborant un plan provincial intégré de longue durée sur les points de passage interprovinciaux,
        dirigé par la Commission de la capitale nationale, en collaboration avec les deux gouvernements provinciaux et les villes de Gatineau et d'Ottawa.

Appuyer la remise en état et l'entretien continu des points de passage dans la région de la capitale nationale, y compris le pont des Chaudières et le pont Cartier-Macdonald, en versant jusqu'à 80,4 millions de dollars sur dix ans.

Partie 5 : Bâtir  un pays d'innovateurs

Les Canadiens sont des innovateurs : ils sont toujours à la recherche de réponses aux questions difficiles et en quête de nouvelles façons de mettre en pratique ce qu'ils ont appris. Cette curiosité et cette créativité ont permis de bâtir les industries
    et de créer les emplois qui ont donné naissance à la classe moyenne forte et prospère du Canada, et l'esprit d'innovation des Canadiens continue de changer en mieux notre pays – et notre monde.

Plan  pour l'innovation et les compétences du Canada

Lancé en 2017, le Plan pour l'innovation et les compétences du gouvernement aide les entrepreneurs canadiens à démarrer une entreprise, à étendre ses activités et à la rendre concurrentielle à l'échelle mondiale. Le Plan constitue un effort ambitieux
    pour faciliter la création de bons emplois bien rémunérés en faisant du Canada un chef de file mondial de l'innovation – et le plan produit déjà des résultats :

Cinq supergrappes d'innovation dirigées par l'industrie sont maintenant fonctionnelles, soutenues par un investissement fédéral de 950 millions de dollars. Ces supergrappes – dans les domaines des technologies
        numériques, de la production alimentaire, de la fabrication de pointe, de l'intelligence artificielle en gestion de la chaîne d'approvisionnement et des industries océaniques – devraient créer 50 000 emplois et ajouter 50 milliards
        de dollars à l'économie au cours des dix prochaines années. Elles réunissent plus de 450 entreprises, 60 établissements postsecondaires et 180 autres partenaires pour générer de nouvelles idées, attirer et perfectionner les
        talents, collaborer à la recherche, mettre au point de nouvelles propriétés intellectuelles et introduire de nouveaux produits sur le marché, ici même au Canada et partout dans le monde.

Le Fonds stratégique pour l'innovation représente une nouvelle approche d'appui à l'innovation des entreprises et aux investissements à l'échelle du pays et dans tous les secteurs économiques. Au cours des deux dernières années, le
        Fonds a réussi à attirer et à soutenir des investissements d'entreprises novateurs et de grande qualité au Canada. En janvier 2019, le Fonds avait permis de conclure 31 accords d'investissement avec des chercheurs et des fabricants de calibre
        mondial, d'une valeur totale de 8,1 milliards de dollars, dont un investissement fédéral de 795 millions. Cet investissement partagé devrait contribuer à créer 50 000 bons emplois bien rémunérés au cours des 22 prochaines
        années.

Solutions innovatrices Canada , lancé en décembre 2017, offre une approche innovatrice en matière d'approvisionnement afin de permettre au gouvernement du Canada de s'allier à des entrepreneurs canadiens pour le développement
        d'innovations précommerciales à un stade précoce. Vingt ministères et organismes fédéraux participants lancent des défis, conçus en fonction des résultats escomptés, cherchent des technologies, des solutions de processus et des produits novateurs
        pour répondre aux besoins du gouvernement fédéral. Le programme consacrera plus de 100 millions de dollars en dépenses d'ici la fin du mois de mars 2020. À ce jour, Solutions innovatrices Canada a lancé 42 défis dans des domaines
        comme la pêche et l'aquaculture durables, les lasers à haute intensité et la détection des plantes nuisibles.

Conscient de l'importance des idées dans l'économie du savoir, le gouvernement a présenté la première Stratégie en matière de propriété  intellectuelle du Canada dans le budget de 2018. Au cours des prochains mois, le gouvernement
        sélectionnera le promoteur pour gérer un programme pilote sur un collectif de brevets, qui aidera les entreprises en démarrage et les petites et moyennes entreprises canadiennes à rassembler des biens de propriété intellectuelle cruciaux afin
        de les aider à croître et à étendre leur présence à l'échelle internationale dans les domaines technologiques de demain.

Établir    de nouveaux partenariats et de nouvelles supergrappes : la supergrappe    des industries des protéines

Le Canada jouit de la réputation bien méritée de pays dont les produits agricoles sont de qualité et novateurs. Misant sur ce succès, la supergrappe des industries des protéines a été créée dans le but d'appliquer la génomique des plantes et de nouvelles
        technologies de transformation de manière à augmenter la valeur des principales cultures canadiennes, dont les substituts végétaux à la viande comme les légumineuses et les protéines à base de lin, qui sont très recherchées sur les marchés étrangers.
        L'investissement fédéral de 153 millions de dollars dans cette supergrappe aidera le Canada à devenir une source dominante de protéines végétales et, au bout du compte, à nourrir le reste du monde.

4,5 milliards de dollars : la contribution estimative de cette supergrappe au PIB du Canada sur dix ans.

4 500 : le nombre prévu d'emplois créés par cette supergrappe sur dix ans.

Promouvoir le développement  d'entreprises canadiennes de calibre mondial

Lorsque les entreprises canadiennes innovent, elles connaissent du succès, créant de bons emplois bien rémunérés pour la classe moyenne dans des communautés partout au pays. Aider les entreprises à trouver les talents dont elles ont besoin pour innover
    et croître, soutenir les petites entreprises et donner aux entrepreneurs le soutien dont dépend leur succès – ce ne sont là que quelques-unes des façons dont le gouvernement investit dans les Canadiens innovateurs.

Créer un volet permanent des talents mondiaux

La Stratégie en matière de compétences mondiales du Canada, annoncée dans l' Énoncé économique de l'automne 2016 , aide les entreprises canadiennes à attirer les talents dont elles ont besoin pour soutenir la concurrence et connaître du succès
    sur le marché mondial. Qu'il s'agisse de recruter des professionnels de partout dans le monde pour contribuer à la formation des travailleurs canadiens, ou d'apporter aux employeurs l'aide dont ils ont besoin pour investir et créer plus de bons emplois
    bien rémunérés au Canada, la Stratégie en matière de compétences mondiale donne aux entreprises un moyen plus rapide et plus prévisible d'attirer les talents mondiaux au Canada.

Dans le cadre de la Stratégie en matière de compétences mondiale, on a présenté un projet pilote sur deux ans visant à aider les entreprises canadiennes innovatrices à accéder rapidement aux talents mondiaux hautement spécialisés dont elles ont besoin
    pour prendre de l'expansion, croître et faciliter la création d'emplois pour les Canadiens. Depuis le lancement du projet pilote en 2017, les employeurs se sont engagés à :

Créer plus 40 000 nouveaux emplois pour les Canadiens et les résidents permanents.

Élaborer plus de 10 000 programmes d'études coopératifs.

Investir plus de 90 millions dans le développement des compétences et dans la formation pour leurs travailleurs.

Misant sur la réussite du projet pilote du volet des talents mondiaux, le budget de 2019 propose de faire de ce volet un programme permanent. Un volet permanent
    des talents mondiaux permettra aux entreprises canadiennes d'accéder rapidement et de façon prévisible aux meilleurs talents mondiaux lorsque des travailleurs canadiens ne sont pas disponibles. Pour mettre en place ce nouveau programme permanent,
    dans le budget de 2019, le gouvernement propose d'investir 35,2 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 7,4 millions par année par la suite.

« La Stratégie en matière de compétences mondiales aide les employeurs à recruter et à embaucher des travailleurs hautement qualifiés. À l'heure actuelle, nous attirons certaines des personnes les plus qualifiées au monde par notre Stratégie en matière de compétences mondiales. À une époque, le Canada avait l'habitude de perdre ses citoyens les plus qualifiés et maintenant, nous avons des personnes qui viennent vers nous en raison de notre système d'immigration. »

Le volet des talents mondiaux est accessible aux personnes et entités suivantes :

Catégorie A : Employeurs recommandés par les partenaires de recommandation désignés

Les partenaires de recommandation désignés comprennent les gouvernements provinciaux et municipaux et les agences de développement régional

Catégorie B : Employeurs cherchant à embaucher des travailleurs étrangers hautement qualifiés pour des professions figurant dans la Liste des professions exigeant des talents mondiaux d'Emploi et Développement social Canada

La Liste des professions exigeant des talents mondiaux comprend des professions au sein desquelles il existe des pénuries démontrables au Canada, dont les professions liées à la technologie de l'information (TI) et aux sciences, aux technologies, à l'ingénierie et aux mathématiques (STIM)

Les entreprises canadiennes qui demandent des travailleurs par l'intermédiaire du volet des talents mondiaux reçoivent ce qui suit :

Un service axé sur la clientèle pour les aider tout au long du processus de demande.

Des exigences souples en matière de recrutement.

Le traitement accéléré des plans des avantages relatifs au marché du travail et des permis de travail (10 jours ouvrables, comparativement à une moyenne de deux mois pour achever le processus de l'étude d'impact sur le marché du travail).

Comment le volet des talents mondiaux fonctionne-t-il?

Partager les connaissances avec les travailleurs canadiens : Terramerra, située à Vancouver a utilisé le volet des talents mondiaux pour embaucher rapidement un expert international dans le domaine des vers microscopiques lorsqu'elle n'était pas en mesure de trouver les bonnes compétences au Canada. Le scientifique aide Terramerra à développer des pesticides biologiques sécuritaires innovateurs sur le plan environnemental, tout en donnant une formation en cours d'emploi aux collègues et aux étudiants de programmes coopératifs de l'Université de la Colombie-Britannique et de l'Université Simon Fraser. Il partage aussi ses connaissances et son expertise avec le milieu universitaire canadien, qui passera à son tour ces connaissances aux étudiants des universités, les futures scientifiques du Canada.

Création d'emplois pour les Canadiens : L'entreprise Wave du domaine de la technologie financière située à Toronto a tiré profit du volet des talents mondiaux pour ajouter deux ingénieurs en systèmes logiciels chevronnés et un chef de file mondial dans le secteur des technologies financières à son équipe. L'embauche précise des travailleurs qualifiés a aidé l'entreprise à faire rapidement croître celle-ci et comme résultat, l'entreprise a créé des dizaines de nouveaux emplois dans le domaine de la technologie qui emploie des travailleurs canadiens.

Contribuer à l'innovation des compagnies canadiennes : Shopify, une entreprise d'Ottawa et un chef de file mondial dans le domaine du commerce électronique, a utilisé le volet des talents mondiaux pour ajouter une expertise internationale dans le domaine de la technologie à sa main-d'œuvre canadienne pour continuer à faire progresser sa plateforme innovatrice et à atteindre les marchés mondiaux.

Améliorer l'appui  aux petites entreprises en croissance

Le Programme d'encouragements fiscaux pour la recherche scientifique et le développement expérimental (RS&DE) encourage l'innovation des entreprises en offrant un crédit d'impôt à l'investissement pour les entreprises de toutes les tailles, et
    de tous les secteurs, qui se livrent à la recherche scientifique et au développement expérimental au Canada. Dans une économie mondiale où les connaissances et les idées sont cruciales, l'innovation des entreprises canadiennes constituera un avantage
    concurrentiel. Les entreprises novatrices du Canada citent souvent le Programme d'encouragements fiscaux pour la RS&DE en tant que source de soutien considérable, puisqu'il offre un crédit d'impôt remboursable de 35 % aux petites et moyennes
    entreprises admissibles et un crédit d'impôt de 15 % à toutes les entreprises qui mènent des activités de RS&DE au Canada. L'accès au taux de 35 % est déterminé en fonction du niveau de revenu et du capital de l'entreprise.

Les entrepreneurs qui recourent au programme de RS&DE pour faire croître leur entreprise indiquent souvent que le changement de l'incitatif en fonction de la croissance de leur entreprise leur pose problème.

Afin de mieux soutenir les entreprises
    innovantes lors de leur croissance, le gouvernement propose d'éliminer le seuil de revenu à respecter pour être admissible au crédit bonifié. Cette mesure garantira le maintien du soutien majoré pour les petites et moyennes entreprises innovantes
    qui connaissent une croissance de revenu rapide ou dont le revenu peut varier d'une année à l'autre. Il s'agit du moment exact où le soutien continu du gouvernement peut aider une entreprise à passer au niveau suivant. Le seuil de capital continuera
    de s'appliquer afin de veiller à ce que le taux majoré cible toujours les petites et moyennes entreprises. Ce changement s'appuiera sur d'autres initiatives importantes présentées par le gouvernement pour aider à faire du Canada un chef de file dans
    les sciences et l'innovation, créer les emplois de demain et bâtir des entreprises dominantes à l'échelle mondiale.

Appuyer la nouvelle génération d'entrepreneurs

Futurpreneur Canada est un organisme à but non lucratif national qui offre aux jeunes entrepreneurs du mentorat, des ressources d'apprentissage et du financement de démarrage pour les aider à concrétiser leurs idées commerciales et à les mettre en marché.
    Au cours des deux dernières décennies, le programme de base de Futurpreneur Canada a aidé près de 11 400 jeunes entrepreneurs à lancer près de 9 600 nouvelles entreprises. L'an dernier, plus de 40 % des entreprises appuyées
    par Futurpreneur appartenaient à des femmes – soit plus du double de la moyenne nationale.

Afin d'aider Futurpreneur Canada à poursuivre ses efforts de soutien de la prochaine génération d'entrepreneurs, le budget de 2019 propose de fournir à Futurpreneur
    Canada 38 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020. Futurpreneur Canada fera en sorte que les investissements soient accompagnés d'un financement correspondant provenant d'autres partenaires des secteurs public
    et privé, et on s'attend à ce que cet investissement renouvelé contribue à soutenir le travail d'environ 1 000 jeunes entrepreneurs par année.

Ce financement comprend un montant de 3 millions de dollars sur cinq ans à l'intention de Futurpreneur Canada dans le but d'accorder un soutien ciblé aux entrepreneurs autochtones. Futurpreneur pourra ainsi mobiliser jusqu'à 7 250 jeunes
    autochtones à l'aide d'activités de sensibilisation, accéder à des outils de soutien aux entreprises et à de la formation, et soutenir jusqu'à 175 entreprises autochtones supplémentaires. D'autres mesures ciblant le soutien aux entrepreneurs
    autochtones sont présentées dans le chapitre 3.

Contribuer  à l'innovation et à la croissance du secteur forestier du Canada

Qu'est-ce que la bioéconomie?

En bioéconomie, l'usage de biomasse de source renouvelable et durable –comme des arbres, des produits agricoles et des résidus organiques résultant des récoltes ou de la transformation du bois d'œuvre – permet d'offrir une plus grande gamme de produits
        industriels et de consommation. Ces nouveaux produits peuvent comprendre des additifs alimentaires, des textiles, des pièces automobiles et des bioplastiques. (Source : L'État des forêts au Canada , Ressources naturelles Canada, 2018)

Le secteur forestier du Canada constitue une source importante d'emplois et de croissance pour plus de 100 communautés partout au pays, employant directement près de 210 000 personnes et faisant un apport de plus de 24 milliards de
    dollars à l'économie canadienne en 2017. Le secteur est actuellement exposé à d'importants défis, dont les menaces à l'approvisionnement causées par les feux de forêt et d'autres perturbations comme les infestations parasitaires, qui font diminuer
    la disponibilité de la fibre de bois, ainsi que les différends en cours avec des partenaires commerciaux importants.

En parallèle, le secteur forestier du Canada pourrait tirer parti des énormes possibilités découlant de la croissance mondiale de la bioéconomie, un secteur qui devrait atteindre 5 000 billions de dollars par année d'ici 2030. Les avancées technologiques
    stimulent la demande de fibre de bois sur les marchés du monde entier, ce qui donne au secteur forestier canadien l'occasion de se présenter comme un fournisseur de choix – une situation favorisée par son propre dynamisme d'innovation très puissant,
    comme en témoignent la mise au point de matériaux de construction plus écologiques pour la construction d'immeubles en hauteur et l'utilisation de sous-produits du bois pour remplacer des carburants plus exigeants en carbone.

Afin d'aider le secteur forestier du Canada à poursuivre son innovation et sa croissance, dans le budget de 2019, le gouvernement propose d'investir jusqu'à 251,3 millions

de dollars sur trois ans, à compter de 2020-2021, dans Ressources naturelles Canada, afin d'élargir les programmes existants d'innovation et de diversification. Un accent sera mis sur les programmes disposant d'un bilan de succès
    solide et mobilisant des investissements du secteur privé. Cet investissement proposé comprendrait ce qui suit :

Jusqu'à 91,8 millions de dollars sur trois ans pour le Programme  d'innovation forestière , destiné à soutenir la recherche-développement à l'étape précommerciale, plaçant le secteur forestier canadien à l'avant-scène
        de la bioéconomie émergente.

Jusqu'à 82,9 millions de dollars sur trois ans pour le programme Investissements dans la transformation de l'industrie forestière , l'objectif étant d'appuyer la commercialisation et l'adoption industrielles de technologies
        et de procédés novateurs, contribuant à une croissance économique propre et à la création d'emplois.

Jusqu'à 64,0 millions de dollars sur trois ans pour le Programme  de développement des marchés , l'objectif étant d'accroître et de diversifier les débouchés sur les marchés étrangers pour les produits forestiers canadiens, ainsi
        que d'élargir l'usage du bois dans la construction non résidentielle et de bâtiments de moyenne hauteur, y compris au Canada.

Jusqu'à 12,6 millions de dollars sur trois ans pour l' Initiative  de foresterie autochtone , l'objectif étant de soutenir le développement économique fondé sur les ressources forestières à l'intention des communautés autochtones
        à l'échelle du Canada.

Ressources naturelles Canada révisera les critères de sélection de projets au moyen de ses ressources actuelles, et le suivi des résultats pour cet ensemble de programmes comprendra des exigences pour combler les écarts liés aux sexes et à d'autres types de représentation dans l'industrie forestière.

Appuyer l'innovation et    la diversification des marchés dans le secteur forestier du Canada :    Exemples de réussites

Investir dans les technologies de carburants renouvelables

Bio Énergie AE Côte-Nord (Côte-Nord, Québec), un partenariat entre Produits Forestiers Arbec et Ensyn, a construit la première installation commerciale au monde utilisant une technologie spécialement conçue pour la conversion des résidus forestiers
        en carburant liquide renouvelable aux fins d'applications énergétiques. À l'aide de fonds de 17,5 millions de dollars tirés du programme Investissements dans la transformation de l'industrie forestière annoncés en 2016, 30 emplois directs
        ont été créés et un nouveau produit de bioénergie forestière liquide qui réduit les émissions de gaz à effet de serre est maintenant vendu en Amérique du Nord.

Appuyer la création de produits du bois à valeur ajoutée

Corruven Canada Inc. (Edmundston, Nouveau-Brunswick) dirige la création de matériaux de construction, de meubles et d'emballage intelligents et durables. Grâce à un soutien de 2,5 millions de dollars du programme Investissements dans la transformation
        de l'industrie forestière, annoncé dans le budget de 2016, Corruven a pu concevoir et fabriquer une nouvelle chaîne de production de produits de composite de bois à haut rendement au moyen de fibre de bois rejetée. À ce jour, l'entreprise a créé
        13 emplois et développe de nouveaux marchés pour ses produits, au Canada et à l'étranger.

Soutenir l'innovation dans le secteur pétrolier et gazier par la  collaboration

Le gouvernement est déterminé à aider  à jumeler l'expertise de recherche du Canada à des entreprises qui cherchent à  saisir les occasions de croissance et à relever les défis par la mise au point,  la démonstration et l'adoption de technologies et de procédés novateurs. Le  budget de 2018 a désigné le Fonds stratégique pour l'innovation comme une  « plateforme » phare dans la trousse d'outils de l'innovation des  entreprises du gouvernement, et il a annoncé l'élargissement du rôle de  l'avancement de la recherche et du développement par la collaboration entre le  milieu universitaire, les organismes sans but lucratif et le secteur privé.

Le Réseau d'innovation pour les  ressources propres est un consortium composé de compagnies de toutes les  tailles, d'innovateurs, d'organismes à but non lucratif et d'institutions  universitaires. Ces organisations collaborent afin d'accélérer le développement  et l'adoption de technologies et de processus novateurs en vue d'atténuer les  répercussions de l'industrie pétrolière et gazière sur l'environnement, telles  que la réduction de l'eau et l'utilisation des terres, l'application de  nouvelles technologies à l'assainissement des puits et des terres ainsi que la  réduction des émissions de gaz à effet de serre.

Le budget de 2019 propose de verser 100 millions de dollars supplémentaires sur quatre ans, à compter de 2019-2020, dans le Fonds stratégique
    pour l'innovation, en mobilisant les co-investissements du secteur privé, afin de soutenir les activités du Réseau d'innovation pour des ressources propres.

En mettant au point des solutions  d'avant-garde de technologie propre et de réduction des émissions grâce à la  collaboration, le Réseau soutiendra la croissance économique, créera de bons  emplois bien rémunérés et conduira à la production d'énergies plus propres, de  la source à l'utilisation finale.

Investir dans une économie de l'Ouest diversifiée et croissante

Près du tiers des Canadiens habitent en Colombie-Britannique, en Alberta, en Saskatchewan ou au Manitoba. L'Ouest canadien est en bonne position pour continuer d'être prospère grâce à ses forces et à ses avantages uniques, y compris son économie numérique
    croissante, ses ressources naturelles abondantes,  ses institutions postsecondaires et ses installations de recherche novatrices. La proximité stratégique des marchés asiatiques crée également un grand nombre de possibilités pour les secteurs
    énergétique, agricole et agroalimentaire de calibre mondial de la région.

Le gouvernement travaille présentement avec des entreprises, l'industrie, des universitaires, des communautés et des organisations autochtones, ainsi qu'avec d'autres ordres de gouvernement afin d'élaborer une Stratégie de croissance de l'Ouest canadien
    qui reflétera les avantages régionaux uniques de chaque province et aidera à stimuler la croissance économique, à encourager l'innovation, à accroître la participation des groupes sous-représentés et à attirer des investissements.

Afin de soutenir la création d'une économie plus souple, inclusive et diversifiée dans l'Ouest, le budget de 2019 propose de fournir un financement de 100 millions de dollars sur trois ans (selon la comptabilité de caisse), à compter de 2019-2020,
    à Diversification de l'économie de l'Ouest Canada en améliorant ses programmes dans l'Ouest canadien.

Lancement  d'une stratégie fédérale pour l'emploi et le tourisme

Le tourisme au Canada est un secteur solide et en croissance. L'an dernier, des communautés canadiennes de toutes les tailles ont accueilli plus de 21,1 millions de visiteurs internationaux – stimulant ainsi la croissance économique et créant de
    bons emplois bien rémunérés à l'échelle du pays. Le secteur touristique du Canada constitue une bonne source d'emplois et de croissance économique, employant plus de 750 000 personnes et représentant environ 2 % au PIB du Canada. Reconnaissant
    l'importance du tourisme pour l'économie en général, le gouvernement élabore actuellement une nouvelle stratégie fédérale sur l'emploi et l'économie du tourisme.

Afin d'aider le secteur du tourisme du Canada à innover et à croître, le budget de 2019 propose de verser aux agences de développement régional 58,5 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, pour la création d'un fonds pour les
    expériences canadiennes. Ce fonds soutiendrait les entreprises et les organismes canadiens qui cherchent à créer, à améliorer ou à agrandir des infrastructures liées au tourisme, comme des hôtels ou des attractions locales, ou à créer de nouveaux
    produits ou de nouvelles expériences touristiques. Ces investissements pancanadiens seraient axés sur les cinq catégories suivantes : le tourisme dans les communautés rurales et éloignées, le tourisme autochtone, le tourisme hivernal, l'inclusion
    (particulièrement pour la communauté LGBTQ2) et le tourisme de la ferme à la table, aussi connu sous le nom de tourisme culinaire.

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose aussi de verser cinq millions de dollars à Destination Canada pour que l'organisation mène une campagne de marketing touristique qui aidera les Canadiens à découvrir des régions méconnues et des trésors
    nationaux cachés, et à vivre de nouvelles expériences partout au pays. Destination Canada est l'organisme touristique officiel du Canada, qui collabore avec des partenaires afin de faire la promotion du Canada en tant que destination touristique de
    choix.

Afin de faciliter l'innovation et la croissance du secteur touristique canadien, le budget de 2019 propose de créer une septième Table sectorielle de stratégies économiques consacrée au tourisme. Les Tables sectorielles de stratégies économiques réunissent
    des leaders du gouvernement et de l'industrie afin de cerner les possibilités économiques et d'orienter les efforts du gouvernement afin de fournir des programmes pertinents et efficaces pour les innovateurs du Canada. Les Tables sectorielles établissent
    des cibles de croissance ambitieuses, cernent les défis propres à chaque secteur et les « goulots d'étranglement », et énoncent des stratégies pour aider les innovateurs à atteindre leurs objectifs.

Le financement pour le tourisme compris dans le budget de 2019 complétera les investissements existants et continus visant à stimuler le secteur du tourisme. Ainsi, le budget de 2017 avait fourni à Destination Canada un financement permanent de 95,5 millions
    de dollars par année pour le travail lié au tourisme, et un financement considérable est offert par l'entremise des six agences de développement régional du Canada, qui appuient les entreprises locales, dont les entreprises touristiques. Depuis
    2016, les agences de développement régional ont affecté plus de 196 millions de dollars aux entreprises touristiques. La Banque de développement du Canada représente une autre source importante de soutien à l'industrie touristique du Canada,
    ayant versé plus de 1,4 milliard de dollars en financement depuis 2016. En outre, les entreprises touristiques canadiennes sont appuyées par Exportation et développement Canada, qui aide les entreprises souhaitant étendre leurs activités aux
    marchés mondiaux.

En quoi le tourisme permet de soutenir le Canada rural : Exemple de    réussite

Fogo Island, à Terre-Neuve-et-Labrador, était un village de pêche isolé de 2 300 personnes avant la mise sur pied de l'une des entreprises touristiques les plus prestigieuses du Canada : The Fogo Island Inn. Les investissements du gouvernement
        fédéral, du gouvernement provincial et du secteur privé ont joué un rôle important dans le développement de Fogo Island Inn, qui génère aujourd'hui des profits annuels qui sont ensuite retournés dans la communauté.

Le financement et les œuvres de bienfaisance de l'entreprise ont eu des retombées sur l'économie locale, aidant ainsi à créer des emplois locaux et à soutenir différentes entreprises en démarrage. L'entreprise a également attiré des chefs reconnus
        à l'échelle nationale qui ont transformé la marque de commerce de Fogo Island en authentique destination culinaire, s'approvisionnant auprès de fournisseurs et d'agriculteurs locaux de Terre-Neuve. La réussite de Fogo Island Inn a permis de rehausser
        le profil de la province et de la région de l'Atlantique en tant que destination touristique à l'échelle internationale.

Le    Canada met le cap sur la Lune et au-delà

L'exploration spatiale représente l'essence même de l'innovation. Elle nous inspire tous à repousser les frontières de ce qui est possible et suscite la fierté des Canadiens envers ce que nous pouvons réaliser.

À l'approche du 50 e anniversaire du premier atterrissage sur la Lune, l'exploration spatiale entre dans une nouvelle ère – et le Canada y jouera un grand rôle. Le Canada sera un partenaire du « Gateway » lunaire mené par
        la NASA, un projet qui permettra aux humains de retourner sur la Lune et qui jettera les bases d'une exploration approfondie de Mars – grâce à la mise au point de systèmes robotiques pour le « Gateway » lunaire, y compris un Canadarm
        de troisième génération doté d'une intelligence artificielle. Le Canadarm est la réussite robotique et technologique la plus connue du Canada et est la source de la réputation internationale du Canada en matière d'innovation robotique, inspirant
        des générations de scientifiques et d'ingénieurs alors qu'ils façonnent de nouvelles technologies pour l'industrie, la médecine et d'autres applications. Le Canadarm pour le « Gateway » lunaire fera partie intégrante de la station et
        sera nécessaire pour entretenir, réparer et inspecter le « Gateway », de même que pour soutenir les sorties dans l'espace et pour assembler et déployer des instruments scientifiques.

L'élaboration de la technologie pour la Station spatiale internationale a permis aux entreprises canadiennes de devenir des chefs de file mondiaux en robotique spatiale. Ces innovations se sont traduites par des applications dans le monde réel, comme
        les robots médicaux utilisés en neurochirurgie, en chirurgie pédiatrique et pour la détection du cancer du sein, ainsi que des robots qui peuvent être utilisés pour inspecter les réacteurs nucléaires de façon sécuritaire.

Les contributions du Canada au « Gateway » lunaire seront fondées sur les capacités de calibre mondial du Canada en robotique et renforcera des entreprises spatiales du Canada, notamment au Québec, où bon nombre d'entreprises spatiales de
        grande qualité mènent leurs activités. La contribution du Canada créera également des occasions de participation canadienne aux futures missions d'exploration de la Lune et pavera la voie à d'autres vols d'astronautes canadiens.

À l'appui de ces efforts, le 28 février 2019, le premier ministre a annoncé un investissement de 2,05 milliards de dollars sur 24 ans pour garantir que le Canada continue d'être un chef de file en robotique spatiale. Cet investissement
        comprend un montant de 150 millions sur cinq ans, à compter de 2019-2020, pour un programme d'accélération de l'exploration de la Lune qui aidera les petites et les moyennes entreprises à mettre au point de nouvelles technologies qui seront
        utilisées et mises à l'essai en orbite lunaire et à la surface de la Lune dans des domaines comme l'intelligence artificielle, la robotique et la santé.

Grâce à ce financement, le gouvernement soutient les futures générations d'innovateurs et d'explorateurs et garantit que les Canadiens sont bien placés pour être des chefs de file et réussir dans les emplois et les industries de demain.

Intégrer l'innovation à la  réglementation

Dans un monde turbulent de perturbation numérique et de commerce mondial croissant, les mesures réglementaires peuvent à la fois servir l'intérêt public et encourager l'innovation. Mais, pour assurer cet équilibre, nous devons procéder à la réglementation
        d'une façon différente de celle du passé.

En termes simples, les règlements sont des règles qui stipulent la manière dont les entreprises doivent exercer leurs activités. Lorsqu'ils sont efficaces, les règlements contribuent à la protection de la santé, de la sécurité et de l'environnement. Ils
    soutiennent également l'innovation, la productivité et la concurrence en établissant des règles de marchés justes et un environnement prévisible pour les entreprises en réduisant les obstacles au commerce et en encourageant de nouveaux investissements.
    Bien que le Canada se soit de nouveau classé parmi les cinq premières administrations dans les Perspectives de l'OCDE sur la politique de la réglementation de 2018 à l'égard de mesures clés de gouvernance réglementaire, de récents rapports
    de groupes d'experts réunis pour conseiller le gouvernement, comme le Conseil consultatif en matière de croissance économique et les Tables sectorielles de stratégies économiques, ont demandé au Canada de prendre des mesures pour changer la manière
    dont nous concevons et appliquons les règlements. Le gouvernement y donne suite.

Dans le budget de 2018, le gouvernement a annoncé son intention d'examiner les exigences et les pratiques réglementaires qui limitent l'innovation et la croissance dans les secteurs à forte croissance suivants :

L'agroalimentaire et l'aquaculture.

La santé et les biosciences.

Les transports et l'infrastructure.

L' Énoncé  économique de l'automne 2018 a poursuivi ce travail; il a proposé des manières supplémentaires de réformer et de moderniser la réglementation fédérale, en se concentrant sur la façon de faciliter la croissance des entreprises tout
    en continuant de protéger la santé et la sécurité des Canadiens ainsi que l'environnement. Comme prochaine étape, le budget de 2019 présente les trois premières « feuilles de route réglementaires » visant à répondre spécifiquement aux enjeux
    et aux irritants pour les intervenants dans ces secteurs. Ces feuilles de route sont fondées sur plus de 140 réponses reçues d'entreprises et de Canadiens partout au pays, de même que sur les recommandations des Tables sectorielles de stratégies
    économiques.

Introduire  les feuilles de route réglementaires

Ces feuilles de route présentent les plans du gouvernement visant à moderniser les cadres réglementaires, sans compromettre les fortes mesures de protection de la santé, de la sécurité et de l'environnement dont nous disposons. Elles comprennent des propositions
    de modifications législatives et réglementaires, de même que de nouvelles approches réglementaires pour répondre aux technologies émergentes, dont l'utilisation de bacs à sable réglementaires et de projets pilotes, ce qui permettra de mieux harmoniser
    nos cadres réglementaires aux réalités de l'industrie.

Le budget de 2019 propose le financement et les révisions législatives nécessaires pour permettre aux ministères et aux organismes de réglementation d'aller de l'avant avec les feuilles de route, ce qui comprend l'octroi à l'Agence canadienne d'inspection des aliments, à Santé Canada et à Transports Canada de fonds allant jusqu'à 219,1 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020 (dont 0,5 million en
    amortissement résiduel), et 3,1 millions par année par la suite.

Au cours des semaines à venir, le gouvernement lancera les feuilles de route réglementaires complètes pour chacun des examens. Il établira également des échéanciers pour mettre en place des initiatives précises, qui peuvent être regroupées dans les trois
    principaux secteurs suivants :

Les bacs à sable réglementaires sont des « espaces sécuritaires » contrôlés dans lesquels des produits, services, modèles d'affaires et mécanismes de prestation innovateurs peuvent être mis à l'essai sans être immédiatement soumis à toutes
        les exigences réglementaires.

– Autorité bancaire européenne, 2017

1. Créer un système de  réglementation convivial

Les  feuilles de route proposent un système de réglementation plus convivial, y  compris l'utilisation de services numériques plus nombreux (p. ex.,  portails en ligne, modèles électroniques), ainsi que des directives plus claires  pour l'industrie afin que des produits innovateurs et sécuritaires soient offerts  plus rapidement aux Canadiens.

2. Utiliser des  approches nouvelles ou expérimentales

Les feuilles de route proposent une exploration et une innovation accrues ainsi que l'utilisation de bacs à sable et de programmes pilotes pour les produits nouveaux ou innovateurs. Cela permettra l'approbation de l'utilisation de ces produits d'une manière flexible et fondée sur le risque, encourageant ainsi l'innovation soutenue tout en continuant de protéger la santé et la sécurité des Canadiens, de même que l'environnement.

3. Faciliter une  coopération accrue et réduire les dédoublements

Les feuilles de route proposent une harmonisation et une coordination accrues au sein du gouvernement fédéral et dans l'ensemble des administrations canadiennes et internationales.

Améliorations concrètes pour les entreprises

Numériser les services de l'Agence canadienne d'inspection des aliments

L'Agence canadienne d'inspection des aliments utilise actuellement un système sur support papier pour délivrer les certificats d'exportation. En conséquence, les exportateurs canadiens sont tenus de présenter les formulaires par courrier et d'attendre que ces formulaires leur soient retournés avant d'exporter leurs produits. Lorsque les entreprises canadiennes pourront effectuer le processus de demande en ligne et obtenir le retour de leurs formulaires examinés par voie électronique, les propriétaires d'entreprises canadiens seront en mesure d'exporter plus rapidement leurs produits.

Mettre à jour les cadres législatifs et    réglementaires relatifs aux grains canadiens

La Loi sur les grains du Canada n'a fait l'objet d'aucune mise à jour importante depuis plusieurs décennies, et ses exigences ne sont pas harmonisées aux réalités du marché d'aujourd'hui. Un examen de portée générale de la Loi et des activités de la Commission canadienne des grains sera entrepris afin de réagir à un certain nombre d'enjeux soulevés par l'industrie des grains canadienne, dont les inspections redondantes et les questions liées au processus de classification des grains actuel qui restreignent inutilement les exportateurs de grains canadiens.

Établir un bac à sable réglementaire pour les produits médicaux nouveaux ou innovateurs

Le système d'homologation réglementaire ne s'est pas adapté aux nouvelles technologies et aux nouveaux processus dans le domaine médical. Santé Canada propose de moderniser les règlements afin de mettre en place un bac à sable réglementaire pour les produits nouveaux ou innovateurs, comme les tissus créés au moyen de l'impression 3D, l'intelligence artificielle et les thérapies génétiques ciblant des personnes précises.

Moderniser la réglementation des essais cliniques

L'industrie et le milieu universitaire ont fait part de leurs préoccupations selon lesquelles la réglementation visant les essais cliniques est trop prescriptive et incohérente. Santé Canada propose de mettre en œuvre une approche fondée sur le risque pour les essais cliniques afin de réduire les coûts pour l'industrie en retirant les exigences inutiles pour les médicaments et les essais présentant peu de risques. La réglementation donnera également à l'industrie agroalimentaire la capacité de mener des essais cliniques au Canada sur les produits comme les aliments à usage diététique spécial et les aliments nouveaux.

Améliorer le Programme de paiements de transfert de la sécurité routière

Les exigences de sécurité routière et de transport varient en fonction des provinces et des territoires canadiens, ce qui crée des obstacles et des inefficacités pour les entreprises qui transportent des biens par voie routière. Transports Canada appuiera les provinces et les territoires dans leurs efforts visant à améliorer l'harmonisation de ces exigences, y compris pour l'utilisation des véhicules autonomes et connectés. Le financement serait offert à d'autres intervenants, comme les associations universitaires et de l'industrie, afin de cerner des mesures de sécurité routière novatrices, y compris pour les technologies émergentes.

Introduire un bac à sable réglementaire pour les documents électroniques de transport des matières dangereuses

À l'heure actuelle, les matières dangereuses expédiées au Canada doivent être accompagnées de documents sur support papier, ce qui peut être fastidieux et inefficace pour les entreprises. Dans le cadre de cette initiative, Transports Canada travaillerait avec l'industrie, ses homologues américains et les administrations provinciales et territoriales afin de cerner les possibilités de transmettre les documents d'expédition par voie électronique, au moyen des technologies existantes.

Éliminer les obstacles fédéraux au commerce interprovincial de l'alcool

Pour faciliter le commerce intérieur, le gouvernement entend supprimer l'exigence fédérale selon laquelle l'alcool transporté d'une province à l'autre doit être vendu ou consigné auprès d'une régie des alcools provinciale. Les provinces et les territoires continueraient de réglementer la vente et la distribution de l'alcool sur leur territoire.

Afin de s'assurer que ces feuilles de route puissent être mises en œuvre rapidement, le budget de 2019 propose de verser jusqu'à 67,8 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, pour les ressources de Justice Canada. Ces fonds renforceront la capacité du gouvernement de rédiger les modifications législatives et réglementaires nécessaires pour faciliter une nouvelle approche de la réglementation dans ces secteurs et dans d'autres.

Harmonisation  des règlements

Lorsque la réglementation est plus uniforme au sein des administrations, les entreprises canadiennes sont en meilleure position pour faire du commerce au Canada et ailleurs, tout en donnant un meilleur choix aux consommateurs canadiens. Le gouvernement
    collabore avec les provinces et les territoires afin de mieux harmoniser les règlements entre les provinces et les territoires, ouvrant la voie à un commerce intérieur plus homogène. Le Canada a également une occasion d'harmoniser la réglementation
    avec ses partenaires commerciaux internationaux, augmentant ainsi l'attrait du Canada pour les investissements dans une entreprise et la faire croître. Pour ce faire, le gouvernement a recours à un certain nombre d'organes de coopération réglementaire,
    dont, par exemple, la Table de conciliation et de coopération en matière de réglementation de l'Accord de libre-échange canadien, le Conseil de coopération en matière de réglementation Canada–États-Unis, le Forum de coopération en matière de réglementation
    de l'Accord économique et commercial global entre le Canada et l'Union européenne.

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose de fournir 3,1 millions de dollars par année en financement continu au Secrétariat du Conseil du Trésor du
    Canada, à compter de 2020-2021, afin d'appuyer son leadership dans le cadre des priorités de coopération du gouvernement en matière de réglementation au Canada et à l'étranger.

Moderniser  la réglementation

Dans l' Énoncé  économique de l'automne 2018 , le gouvernement a annoncé son intention de déposer un projet de loi sur la modernisation annuelle, composé de modifications législatives, afin d'aider à éliminer la réglementation fédérale désuète
    et à améliorer la tenue à jour de la réglementation existante. Le budget de 2019, le gouvernement propose de présenter un projet de loi afin de commencer ce travail. Des travaux sont également en cours en vue de cerner les possibilités d'intégrer
    en permanence l'efficience réglementaire et la croissance économique aux mandats des organes de réglementation, tout en continuant de prioriser la santé et la sécurité ainsi que les responsabilités environnementales.

Dans le cadre de ces efforts continus, le président du Conseil du Trésor annoncera sous peu la mise sur pied d'un comité consultatif externe sur la compétitivité réglementaire, qui rassemblera des dirigeants d'entreprise, des universitaires et des représentants
    de consommateurs de partout au pays afin d'aider à cerner les occasions de simplifier la réglementation et d'adopter de nouvelles approches réglementaires, et afin de conseiller le gouvernement à l'égard d'autres secteurs à considérer pour la prochaine
    ronde d'examens réglementaires.

Règlement    sur la salubrité des aliments au Canada

Le nouveau Règlement    sur la salubrité des aliments au Canada qui est entré en vigueur en janvier 2019 constitue un exemple de réussite récente au chapitre de la modernisation réglementaire.Ce règlement moderne s'applique à tous
            les secteurs et présente une approche axée sur les résultats de la réglementation sur la salubrité des aliments.

Partie 6 : Renforcer l'excellence en recherche au Canada

Le Canada a une solide tradition de recherche et de découverte et ce désir canadien de comprendre le monde, pour voir les nouvelles idées et les nouvelles possibilités prendre vie, créera les industries et les emplois où nos enfants et nos petits-enfants
    œuvreront lorsqu'ils seront grands.

Afin de soutenir la prochaine génération de recherche et de chercheurs, le gouvernement a annoncé dans le budget de 2018 la plus grande augmentation du financement dans l'histoire du pays pour la recherche fondamentale – soit plus de 1,7 milliard
    de dollars sur cinq ans, qui sera versé par l'entremise des conseils subventionnaires du Canada. Depuis 2016, le gouvernement a investi plus de 9,4 milliards pour appuyer les scientifiques et les chercheurs canadiens, ce qui comprend d'importants
    investissements dans l'équipement de pointe nécessaire pour réaliser des percées scientifiques et favoriser l'innovation.

Le budget de 2019 vient appuyer ces investissements antérieurs pour l'excellence en sciences, ce qui entraînera des avantages économiques tout en faisant du Canada et du monde un lieu plus sûr, plus sain et où il fait bon vivre.

Soutien pour les organisations  des sciences, de la recherche et de la technologie

Le Canada compte des organisations sans but lucratif de calibre mondial qui mènent des travaux de recherche et rassemblent des experts de divers domaines pour faire des découvertes, accélérer l'innovation et relever des défis en matière de santé. Le gouvernement
    aide à soutenir ces efforts collaboratifs au moyen d'investissements ciblés qui, à leur tour, donnent aux Canadiens de réels avantages économiques et sociaux.

Le budget de 2019 propose de faire des investissements supplémentaires pour appuyer les organismes suivants :

Réseau de cellules souches : La recherche sur les cellules souches, dont deux Canadiens étaient les pionniers dans les années 1960, comporte de grandes promesses pour de nouvelles thérapies et de nouveaux traitements médicaux
        contre les maladies respiratoires et du cœur, les lésions de la moelle épinière, le cancer et de nombreux autres troubles et maladies. Le Réseau de cellules souches est un organisme national à but non lucratif qui contribue à concrétiser la recherche
        sur les cellules souches en applications cliniques et en produits commerciaux. Afin d'appuyer ce travail important, et d'encourager le leadership du Canada dans la recherche sur les cellules souches, le budget de 2019 propose de verser au Réseau
        de cellules souches un financement renouvelé de 18 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2019-2020.

Fondation Neuro Canada : La Fondation Neuro Canada, un organisme de bienfaisance national, recueille des fonds afin de favoriser les avancées dans la recherche fondamentale en neuroscience dans le but d'améliorer les soins de
        santé dispensés aux personnes qui sont aux prises avec des blessures ou des maladies neurologiques. Afin d'aider la communauté médicale à mieux comprendre le cerveau et la santé du cerveau, le budget de 2019 propose de verser au Fonds canadien
        de recherche sur le cerveau de la Fondation Neuro Canada jusqu'à 40 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2020-2021. Cet investissement sera assorti d'un montant recueilli par les autres partenaires non gouvernementaux de la Fondation
        Neuro Canada.

Institut de recherche  Terry Fox : L'institut de recherche Terry Fox gère les investissements en recherche sur le cancer de la Fondation Terry Fox. Le budget de 219 propose de verser à l'Institut de recherche Terry Fox
        jusqu'à 150 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, pour aider à mettre en place un réseau national de centres de cancérologie Marathon de l'espoir. L'institut chercherait à obtenir un financement correspondant en puisant
        à même ses propres ressources et grâce aux contributions qu'il chercherait à obtenir auprès d'autres organisations, y compris des hôpitaux et des fondations de recherche.

Cancer de l'ovaire Canada : Cancer de l'ovaire Canada soutient les femmes souffrant de la maladie et leur famille, accroît la sensibilisation à l'égard de ce type de cancer et finance la recherche. Le budget de 2019 propose de
        verser à Cancer de l'ovaire Canada 10 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, pour aider à pallier les lacunes actuelles dans les connaissances sur la prévention efficace, le dépistage et les options de traitement du cancer
        des ovaires.

Génome Canada : Les connaissances provenant de la génomique – l'étude de l'ensemble des renseignements génétiques des êtres vivants qui sont encodés dans leur ADN et des molécules et protéines connexes – pourraient permettre
        de réaliser des percées susceptibles d'améliorer la vie des Canadiens et de stimuler l'innovation et la croissance économique. Génome Canada est un organisme à but non lucratif voué à l'avancement des sciences et de la technologie génomiques afin
        de créer des avantages économiques et sociaux pour les Canadiens. Afin de soutenir les activités de Génome Canada, le budget de 2019 propose de fournir à Génome Canada 100,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2020-2021. Cet investissement
        permettra aussi à Génome Canada de lancer de nouveaux concours et projets de recherche de grande envergure, en collaboration avec des partenaires externes, garantissant ainsi que la communauté de recherche du Canada continue d'avoir accès aux
        ressources nécessaires pour réaliser des percées scientifiques transformatrices et concrétiser ces découvertes en applications dans le monde réel.

Parlons sciences : Les sciences, la technologie, l'ingénierie et les mathématiques (STIM) ne sont pas juste des sujets que l'on étudie à l'école; ensemble, ils transforment tous les aspects de notre vie, et ils redéfinissent
        les aptitudes et les connaissances dont les gens ont besoin pour réussir dans un monde en évolution. Dans le cadre de Parlons sciences, les jeunes participent à des activités et des programmes d'apprentissage pratiques liés aux STIM, comme des
        expériences scientifiques, ce qui les aide à perfectionner des capacités de raisonnement critique et leur ouvre des portes pour des études et du travail à venir dans ces domaines. Parlons sciences aide également à s'assurer que davantage de filles
        – et d'autres groupes sous-représentés dans les STIM – s'intéressent aux STIM dès un jeune âge et continuent de s'y intéresser. Dans le budget de 2019, le gouvernement propose de verser à Parlons sciences 10 millions de dollars
        sur deux ans, à compter de 2020-2021, afin d'appuyer cet important travail.

Renforcer la recherche en  physique de calibre mondial du Canada

TRIUMF est un laboratoire de recherche en physique subatomique, situé en Colombie-Britannique, qui abrite le plus grand accélérateur de particules (cyclotron) de la planète. TRIUMF a joué un rôle de premier plan dans de nombreuses percées médicales –
    comme la mise au point, avec des partenaires industriels canadiens, de nouvelles approches d'imagerie médicale des maladies – et rassemble des partenaires de l'industrie, d'éminents chercheurs universitaires et scientifiques, ainsi que des étudiants
    diplômés de partout au Canada et du monde entier pour faire progresser la production d'isotopes médicaux, la mise au point de médicaments, la thérapie contre le cancer, l'imagerie clinique et la recherche radiopharmaceutique.

Le budget de 2019 propose de verser à TRIUMF 195,9 millions de dollars sur cinq ans, à compter 2019-2020, afin de mettre à profit ses nombreuses réalisations.
    Compte tenu d'un financement additionnel de 96,8 millions provenant des ressources existantes du Conseil national de recherches du Canada, le soutien fédéral versé à TRIUMF totalisera 292,7 millions de dollars au cours de cette période de cinq
    ans.

Adopter une nouvelle  approche par l'entremise du fonds stratégique des sciences

Afin d'augmenter l'efficacité des investissements fédéraux dans la science et la recherche réalisées par des tiers, le budget de 2019 propose de créer un nouveau fonds stratégique des sciences. Ce nouveau fonds répondra aux recommandations formulées dans
    le cadre des consultations avec des organisations de science et de recherche tierces. Il sera exploité au moyen d'un cadre fondé sur des principes pour l'affectation des fonds fédéraux, qui comprend des processus concurrentiels et transparents. Cela
    aidera à protéger et à promouvoir l'excellence en matière de recherche.

En vertu de ce fonds, le cadre fondé sur des principes sera appliqué par un comité d'experts indépendants, y compris des scientifiques et des innovateurs, qui fourniront des conseils qui seront examinés par le gouvernement sur les approches concernant
    l'affectation du financement pour les organisations de science et de recherche tierces.

Le budget de 2019 propose de créer et d'exploiter le Fonds stratégique des sciences, à compter de 2022-2023.

Ce Fonds stratégique pour les sciences sera le nouvel outil clé du gouvernement pour soutenir les organismes tiers de recherche et de sciences. À l'avenir, la sélection des organismes bénéficiaires et le niveau correspondant de soutien personnel seront
    établis par le processus concurrentiel du Fonds, suivant les conseils du groupe d'experts et selon la stratégie générale du ministre des Sciences. Ce dernier fournira davantage de renseignements sur le Fonds au cours des prochains mois.

1 Le gouvernement a également investi dans des milliers de projets dans le cadre de programmes permanents qui étaient en place avant 2016. Par exemple, le Fonds de la taxe sur l'essence fédéral soutient
            environ 4 000 projets dans 3 600 communautés chaque année.

2 En plus de la valeur des projets  indiquée ci-dessus, le total de 19,9 milliards de dollars comprend
             un financement supplémentaire de 496 millions à l'échelle  nationale et de 152,8 millions dans les communautés autochtones dans la  région de l'Atlantique.

3 Fonds monétaire international, Perspectives de l'économie mondiale, octobre 2014.



<<< source: chap-03-fr.html >>>

Archivé -  Chapitre 3
    - Faire progresser la réconciliation

De l’eau potable et salubre. Des maisons qui ne sont pas surpeuplées ou insalubres. Des communautés qui prennent soin des enfants et des familles, et qui sont en mesure de préserver leurs langues et traditions importantes. La possibilité de poursuivre
    des études de qualité et de trouver un bon emploi, ainsi que de faire entendre sa voix sur la façon dont la communauté est gouvernée.

Tous ceux qui vivent au Canada devraient avoir accès à ces choses-là, mais elles demeurent toutefois inaccessibles pour un trop grand nombre de personnes autochtones.

Partout au pays, les peuples autochtones, les Canadiens non autochtones et le gouvernement travaillent fort pour améliorer la qualité de vie des Premières Nations, des Inuits et des Métis. Ensemble, nous continuons de réaliser des progrès – faisant avancer
    la réconciliation et forgeant une nouvelle relation fondée sur la reconnaissance des droits, le respect, la collaboration et le partenariat.

À titre d’exemple, alors qu’il a fallu plus de 40 ans au Canada pour négocier 40 ententes de revendications territoriales et relatives aux droits avant 2015, une nouvelle approche produit maintenant des résultats positifs pour les communautés
    autochtones. Plus de 75 nouvelles discussions portant sur la reconnaissance des droits et l’autodétermination des peuples autochtones sont en cours, et 29 ententes préliminaires ont été signées.

Des investissements dans le logement, l’apprentissage et la garde des jeunes enfants, la santé, la santé mentale et les infrastructures ont tous aidé à combler les écarts entre les peuples autochtones et les Canadiens non autochtones. Ces investissements
    sont non seulement la bonne chose à faire, ils sont également judicieux sur le plan économique. Le Conseil national de développement économique des Autochtones estime qu’en comblant les écarts économiques entre les peuples autochtones et la population
    non autochtone, on pourrait hausser le produit intérieur brut du Canada de 1,5 % chaque année.

Il reste encore beaucoup de travail à réaliser pour faire progresser la réconciliation, et bien d’autres mesures doivent être prises.

Le budget de 2019 représente la prochaine étape sur la voie de la réconciliation et vers un meilleur avenir pour les peuples autochtones – ainsi que pour l’ensemble des Canadiens.

Partie 1 : Réparer les torts du passé et faire  progresser l’autodétermination

Le gouvernement travaille de près avec les peuples autochtones en vue de mieux répondre à leurs priorités, de mieux appuyer leurs plans en matière d’autonomie gouvernementale et d’autodétermination et de soutenir leur travail visant à reconstituer leurs
    nations. Voilà pourquoi le gouvernement a pris des mesures concrètes visant à éliminer les obstacles à la négociation d’ententes qui reconnaissent les droits des peuples autochtones et qui répondent aux griefs antérieurs.

Par exemple, dans le budget de 2018, le gouvernement a annoncé que la participation autochtone dans la négociation des revendications territoriales globales ne dépendrait plus du recours aux prêts. Le gouvernement appuierait plutôt directement les groupes
    dans le cadre de ces négociations au moyen de contributions non remboursables. Le budget de 2018 a également fourni un financement de 101,5 millions de dollars sur cinq ans pour aider les groupes autochtones à poursuivre leur propre cheminement
    vers la reconstitution de leurs nations dans le cadre d’un nouveau Programme de reconstruction des nations.

Dans le budget de 2019, le gouvernement renforce ces mesures pour mieux appuyer les priorités des communautés autochtones, afin de tracer la voie à suivre en collaboration avec l’ensemble des Canadiens.

Faire    progresser l’autodétermination

Le gouvernement du Canada collabore avec les peuples autochtones en vue de les appuyer dans leur travail visant à favoriser l’autodétermination, notamment l’autonomie gouvernementale. À titre d’exemples :

Le gouvernement du Canada et la Fédération des Métis du Manitoba ont dressé un plan d’action conjoint visant à faire progresser la réconciliation, à améliorer le bien-être social et économique de la communauté métisse au Manitoba et à appuyer
          la transition de la Fédération des Métis du Manitoba vers un gouvernement métis autonome. Le Canada et la Fédération des Métis du Manitoba se sont engagés à collaborer en vue de parvenir à une entente en matière d’autonomie gouvernementale
          qui met en œuvre la vision d’autodétermination de la communauté métisse du Manitoba.

À la suite de négociations d’une durée de 20 ans, le gouvernement du Canada a signé, en 2017, une entente sectorielle sans précédent sur l’autonomie gouvernementale en matière d’éducation avec 23 Premières Nations Anishinabek. Conformément
          à cette entente, les Premières Nations participantes mettront sur pied le système d’éducation de la Nation Anishinabek. L’entente reconnaît aux signataires la compétence législative et les pouvoirs sur l’éducation dans les réserves, de
          la prématernelle à la 12 e année, ainsi que le contrôle administratif sur le financement de l’éducation postsecondaire. Cette entente touchera environ 2 000 étudiants dans les réserves. Elle constitue une étape
          importante vers une plus grande autonomie puisqu’elle permet à ces Premières Nations de se soustraire de l’application de la Loi sur les Indiens pour une meilleure autodétermination.

Faire progresser la  réconciliation en réglant des revendications particulières

Le gouvernement est résolu à faire progresser la réconciliation avec les peuples autochtones et à réparer les torts du passé liés au manquement, par le Canada, du respect de ses obligations légales envers les Premières Nations. Le processus de règlement
    de revendications particulières contribue à la réparation des torts commis dans le passé et répond aux griefs de longue date des Premières Nations au moyen d’un processus volontaire visant à régler les revendications dans le cadre de négociations
    plutôt que devant les tribunaux.

Grâce à sa collaboration avec les Premières Nations, le gouvernement a réglé, en date du 4 mars 2019, 68 revendications particulières depuis novembre 2015; il s’agit là d’une augmentation de plus de 40 % par rapport au nombre de revendications
    particulières réglées au cours des trois dernières années et demie (de 2012 à 2015). Toutefois, il reste du travail à faire.

Le financement actuel visant à appuyer le règlement des revendications particulières devait venir à échéance en mars 2019. Afin de soutenir le règlement négocié
    des revendications particulières en temps opportun, le budget de 2019 propose de renouveler et de reconstituer le financement du Fonds de règlement des revendications particulières pendant trois autres années, à compter de 2019-2020.

Le budget de 2019 propose également de fournir un soutien supplémentaire de 40,0 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, aux Premières Nations afin de les aider à effectuer de la recherche et à élaborer leurs revendications.

Renonciation aux dettes et  remboursement des prêts liés aux négociations de revendications globales

Le recours aux prêts empêche depuis longtemps la participation des peuples autochtones aux négociations et à la conclusion d’ententes subséquentes, puisque les dettes découlant de négociations de revendications globales prolongées peuvent faire en sorte
    qu’il soit difficile pour les groupes autochtones de mettre en œuvre d’autres priorités, comme des initiatives de développement économique ou des améliorations de services. La renonciation aux dettes et le remboursement des prêts permettront aux communautés
    et aux gouvernements autochtones d’utiliser leurs ressources pour renforcer leurs communautés et améliorer la qualité de vie de leurs membres.

Dans le budget de 2018, le gouvernement a mis fin à la pratique consistant à financer les négociations de revendications globales au moyen de prêts et a remplacé ces derniers par des contributions non remboursables.

Afin d’appuyer la capacité des communautés autochtones d’investir dans leurs propres priorités, tout en soulignant l’engagement du gouvernement à reconnaître les droits des peuples autochtones, le budget de 2019 propose un financement de 1,4 milliard de dollars sur sept ans, à compter de 2018-2019, pour renoncer à tous les prêts non remboursés consentis aux fins des négociations de revendications globales
    et pour rembourser les gouvernements autochtones qui ont déjà remboursé ces prêts. La renonciation aux dettes et le remboursement des prêts permettront à plus de 200 communautés autochtones de réinvestir dans leurs priorités, comme la gouvernance,
    les infrastructures et le développement économique, pour appuyer la santé et le bien-être de tous les membres de la communauté.

De nouveaux ministères appuient la nouvelle    relation

Dans le but d’appuyer une relation renouvelée avec les peuples autochtones, le premier ministre a annoncé, le 28 août 2017, la dissolution du ministère des Affaires autochtones et du Nord du Canada et la création de deux nouveaux ministères :
        Relations Couronne-Autochtones et Affaires du Nord Canada, et Services aux Autochtones Canada.

Pour donner suite aux recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones datant d’il y a plus de vingt ans, ainsi que pour répondre aux préoccupations et aux aspirations que les peuples autochtones ont exprimées au cours des récentes
        consultations sur la création des deux nouveaux ministères, Relations Couronne-Autochtones et Affaires du Nord Canada aurait pour mission de diriger le travail transformateur du gouvernement en vue d’établir une nouvelle relation avec les
        peuples autochtones, axée sur la reconnaissance et la mise en œuvre des droits autochtones. Services aux Autochtones Canada agirait comme point central pour ce qui est d’améliorer la qualité des services offerts aux Premières Nations, aux
        Inuits et aux Métis et d’appuyer la prestation accrue de ces services par les Autochtones plutôt que par le gouvernement du Canada.

Au terme des consultations menées en 2018, le gouvernement propose de présenter des dispositions législatives pour créer officiellement ces deux ministères.

Partie 2 : Renforcer les outils de gouvernance

Soutenir des communautés  autochtones autonomes solides et prospères

Le gouvernement reconnaît que les peuples autochtones ont un droit inhérent à l’autonomie gouvernementale en tant que droit ancestral en vertu de l’article 35 de la Loi constitutionnelle de 1982 . En 2016, le gouvernement s’est engagé à collaborer
    avec les communautés autochtones autonomes en vue d’élaborer conjointement une nouvelle politique financière sur l’autonomie gouvernementale dans le cadre d’un processus collaboratif d’élaboration de politiques financières. Le gouvernement donne suite
    à cet engagement en collaborant avec les communautés autochtones autonomes en vue d’élaborer des méthodes d’établissement des coûts fondées sur des données probantes qui permettront de mieux répondre aux besoins de ces communautés en matière de financement.

Afin d’aider à s’assurer que les gouvernements autochtones ont la capacité financière de gouverner efficacement leurs peuples, leurs communautés, leurs terres et leurs ressources, le budget de 2019 propose d’investir dans une nouvelle politique financière
    sur l’autonomie gouvernementale élaborée conjointement. Cette politique comprendra notamment :

une nouvelle approche en matière de financement pour la gouvernance;

un nouveau modèle de financement fondé sur le cycle de vie aux fins de l’entretien et du remplacement des infrastructures communautaires;

une approche intérimaire relative aux responsabilités liées à la gestion des terres et des ressources.

De meilleurs  renseignements pour de meilleurs services

Tous les gouvernements, y compris les gouvernements des Premières Nations, doivent avoir accès à des données et à des renseignements opportuns. Lorsqu’ils ont de meilleurs renseignements, les gouvernements sont mieux placés pour prendre des décisions
    éclairées et offrir les services de grande qualité auxquels s’attendent leurs citoyens.

Afin de s’assurer que les Premières Nations ont les renseignements nécessaires pour bien servir leurs communautés, le budget de 2019 propose de fournir un financement de 78,9 millions sur sept ans, à compter de 2019-2020, ainsi qu’un montant de 13,7 millions par année par la suite, pour financer de manière permanente les sondages sur les peuples autochtones et l’enquête régionale sur la santé des Premières
    Nations. Ces sondages fournissent d’importants renseignements sur l’éducation, la santé, l’emploi et les compétences linguistiques – des renseignements nécessaires aux fins du processus décisionnel dans les communautés des Premières Nations ainsi que pour la conception de programmes et de services adaptés aux besoins communautaires. Les sondages sont menés sous le leadership du Centre de gouvernance de l’information des Premières Nations, en collaboration avec Statistique Canada.

Soutien de base de la  gouvernance des Premières Nations

Dans le budget de 2018, le gouvernement s’est engagé à entreprendre un examen exhaustif et collaboratif des programmes et du financement qui appuient la gouvernance des Premières Nations. Cet examen est en cours. En même temps, un certain nombre
    de communautés des Premières Nations ont besoin d’un soutien supplémentaire pour renforcer leur capacité de gouvernance afin d’être en mesure de servir leurs membres de manière efficace.

Afin de répondre à ce besoin essentiel, le budget de 2019 propose de fournir un financement de 48,0 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020,
    en vue de soutenir directement les communautés qui en ont le plus besoin afin de leur permettre d’obtenir l’expertise, les conseils et les outils dont elles ont besoin pour assurer la gouvernance ainsi que la prestation des programmes et des services
    essentiels.

Soutenir une nouvelle relation    financière : Des subventions de dix ans

S’assurer que le financement tient compte des principaux générateurs de coûts

À compter du 1 er avril 2019, au moins 70 Premières Nations recevront leur financement par l’entremise d’une nouvelle subvention de dix ans élaborée afin de faire progresser une nouvelle relation financière. Ce nouveau
        mécanisme de financement offrira aux Premières Nations plus de certitude et de souplesse, et une réduction du fardeau administratif et de production de rapports. Afin de s’assurer que les subventions de dix ans suivent le rythme de la
        croissance des besoins des Premières Nations, le gouvernement propose dans le budget de 2019 qu’à compter du 1 er avril 2020, le financement des programmes et services de base assuré par les subventions de dix ans soit
        augmenté afin de tenir compte des principaux générateurs de coûts, dont l’inflation et la croissance de la population.

Accords     fiscaux avec les gouvernements autochtones

Le gouvernement a consulté les groupes et les organisations autochtones afin de connaître leurs points de vue sur des questions fiscales et sur le rôle des pouvoirs fiscaux et des accords fiscaux liés à la nouvelle relation financière. Les discussions
        se poursuivent avec, notamment, les gouvernements autochtones autonomes, les groupes autochtones des négociations d’autonomie gouvernementale et l’Assemblée des Premières Nations.

Le gouvernement évalue les propositions qui ont été présentées jusqu’à maintenant par les groupes et organisations autochtones et il continuera de collaborer avec les partenaires autochtones pour établir la voie à suivre.

Le gouvernement confirme également sa volonté continue de négocier des accords avec les gouvernements autochtones intéressés afin de permettre la mise en œuvre de la taxe sur les produits et services des Premières Nations au sein de leurs réserves
        ou des terres qui leur ont été octroyées en vertu d’un règlement, et avec les gouvernements autochtones autonomes intéressés afin de leur permettre de mettre en œuvre un impôt sur le revenu des particuliers au sein des terres qui leur ont
        été octroyées en vertu d’un règlement. De plus, le gouvernement soutient et favorise les accords de taxation directe entre les provinces, les territoires et les gouvernements autochtones concernés, et il continuera de faciliter de tels arrangements.
        Le gouvernement reconnaît le rôle important que peuvent jouer les pouvoirs fiscaux et les accords fiscaux dans l’établissement d’une nouvelle relation financière et le soutien de l’autosuffisance et de l’autodétermination pour les gouvernements
        autochtones.

Partie 3 : Combler l’écart

« Le moment est venu de nouer une nouvelle relation financière avec les Premières Nations pour donner à vos communautés un financement suffisant, prévisible et soutenu. C’est une promesse que nous avons faite et que nous tiendrons. »

Dans le cadre des budgets de 2016, de 2017 et de 2018, le gouvernement a entrepris un important travail qui consiste à accroître les investissements dans les peuples autochtones et dans leurs priorités – en commençant par un engagement visant à établir
    une nouvelle relation financière, soutenue par des investissements totalisant plus de 16,8 milliards de dollars pour répondre aux besoins essentiels dans les communautés autochtones. En conséquence, le financement prévu destiné aux Premières
    Nations, aux Inuits et aux Métis passe d’un peu plus de 11,0 milliards de dollars en 2015-2016 à plus de 15,0 milliards en 2021-2022 – soit une augmentation de 34 % du financement total.

Dans le budget de 2019, le gouvernement s’est appuyé sur ces engagements antérieurs et propose d’investir une somme supplémentaire de 4,5 milliards de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, pour poursuivre les efforts visant à combler l’écart
    entre les conditions de vie des peuples autochtones et celles des populations non autochtones. Grâce à cette somme, l’ensemble des investissements prévus du gouvernement fédéral dans les programmes destinés aux Autochtones s’élèvera à plus de 17 milliards
    de dollars en 2021-2022, soit une augmentation de 50 % par rapport à l’année au cours de laquelle le gouvernement a été élu. Grâce à d’importants investissements, le gouvernement a annulé le plafond de 2 % sur le financement.

Réaliser des progrès à l’égard des appels à l’action de la Commission de vérité et     réconciliation du Canada

Mise sur pied en 2008 dans le cadre de la Convention de règlement relative aux pensionnats indiens, la Commission de vérité et réconciliation du Canada a donné aux personnes touchées par l’héritage des pensionnats indiens l’occasion de faire part
        de leurs histoires et de leurs expériences, en plus de poser les assises permettant la réconciliation parmi les anciens élèves, leurs familles, leurs communautés et tous les Canadiens, dans une série de 94 recommandations ou appels à
        l’action. Le gouvernement s’est engagé à mettre en œuvre ces appels à l’action, et des progrès ont été réalisés.

Par exemple, le budget de 2016 a versé un financement de 2,6 milliards de dollars sur cinq ans pour répondre à l’Appel à l’action n o 8 et pour mettre fin aux écarts entre le financement en matière d’éducation destiné aux enfants
        des Premières Nations dans les réserves et celui destiné aux enfants hors réserve. Dans le budget de 2017, le gouvernement a investi 1,705 milliard de dollars sur dix ans pour répondre à l’appel à l’action n o 12 et
        élaborer des programmes préscolaires adaptés sur le plan culturel destinés aux familles autochtones. Dans le budget de 2018, le gouvernement a investi 1,4 milliard sur six ans, à compter de 2017-2018, pour appuyer l’appel à l’action n o 1
        et aider à réduire le nombre d’enfants autochtones en famille d’accueil. De plus, le gouvernement a pris des mesures importantes pour collaborer avec les plaignants non visés par la Convention de règlement relative aux pensionnats indiens,
        en vue de mettre en œuvre l’appel à l’action n o 29, y compris au moyen du règlement réussi du recours collectif Anderson (visant les survivants des pensionnats de Terre-Neuve) et du processus de règlement en cours visant
        les survivants de la rafle des années 1960. Des efforts sont également déployés pour faire progresser l’appel à l’action n o 3 en vue d’appuyer la pleine mise en œuvre du principe de Jordan, y compris un financement
        supplémentaire proposé dans le budget de 2019 et décrit plus loin dans le présent chapitre.

Le budget de 2019 s’appuie sur ce travail important et propose des investissements pour poursuivre les progrès visant la mise en œuvre des appels à l’action,
        y compris :

Appels à    l’action n os 53 à 55 – Conseil national de réconciliation. Le budget de 2019 propose de fournir un financement de 126,5 millions de dollars en 2020-2021 pour établir un conseil national
          de réconciliation et lui verser les coûts d’exploitation initiaux. Ce conseil fera appel à tous les Canadiens pour parvenir à une meilleure compréhension de la réconciliation et agira en tant que rappel permanent de l’importance de la
          réconciliation et des appels à l’action. Le conseil mobilisera les Premières Nations, les Inuits et les Métis ainsi que les Canadiens non autochtones dans le processus de réconciliation du Canada et il s’assurera que le travail important
          de la Commission de la vérité et réconciliation se poursuit.

Appels    à l’action n os 72 à 76 – Rendre hommage aux enfants disparus    des pensionnats. À la mémoire de tous les enfants qui sont disparus pendant qu’ils étaient dans les pensionnats, et à l’appui de leur
          famille et de leur communauté qui les ont perdus, le gouvernement propose d’élaborer et de tenir à jour un registre national de décès des élèves des pensionnats indiens et de collaborer avec les parties en vue d’établir et de tenir à jour
          un registre en ligne des cimetières des pensionnats. Des possibilités de commémoration seront offertes afin de favoriser la guérison et la réconciliation en cours pour les familles et les communautés touchées par les pensionnats. Cette
          commémoration sera effectuée en partenariat avec les familles et les communautés touchées, ainsi qu’avec le Centre national pour la réconciliation et la vérité, appuyée par un investissement proposé de 33,8 millions de dollars sur
          trois ans, à compter de 2019-2020.

Appel à    l’action n o 50 – Appuyer la relation juridique renouvelée    avec les peuples autochtones. Les peuples autochtones au Canada ont des lois et des traditions juridiques uniques. Le gouvernement reconnaît
          l’importance de revitaliser les systèmes juridiques autochtones ainsi que le rôle important que jouent les instituts du droit autochtone, en partenariat avec les communautés autochtones, afin de comprendre, d’élaborer et de mettre en œuvre
          les lois autochtones. À cette fin, le budget de 2019 propose de fournir un financement de 9,1 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2019-2020, pour soutenir la construction du Indigenous Legal Lodge à l’Université de Victoria,
          un chef de file dans ce domaine. Le Indigenous Legal Lodge hébergera le nouveau programme de diplômes universitaires doubles en common law canadien et en ordonnances juridiques autochtones de l’Université et servira d’assise pour des débats,
          l’apprentissage, l’éducation du public et un partenariat en matière de revitalisation des lois autochtones. Le budget de 2019 propose également de fournir un financement de 10,0 millions sur cinq ans, à compter de 2019-2020,
          pour appuyer les initiatives juridiques autochtones partout au Canada dans le cadre du Programme juridique de partenariats et d’innovation afin d’améliorer l’égalité des peuples autochtones dans le système juridique du Canada.

Appel à l’action n o 66    – Jeunes autochtones et réconciliation. Les jeunes autochtones sont les futurs dirigeants de leurs communautés et représentent le groupe démographique dont la croissance est la
          plus forte au pays. Afin d’aider à s’assurer que les voix des jeunes des Premières Nations, des Inuits et des Métis sont entendues et d’appuyer les initiatives de réconciliation avec les jeunes autochtones, le budget de 2019 propose de
          verser un financement de 15,2 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2019-2020, aux fins d’un programme pilote visant les jeunes autochtones exécuté par Échanges Racines canadiennes. Échanges Racines canadiennes est un organisme
          à but non lucratif qui déploie des efforts pour faire progresser la réconciliation en regroupant les jeunes autochtones et les jeunes non autochtones en vue de promouvoir la compréhension et le respect mutuels. Le financement
          soutiendra l’établissement d’un réseau national de jeunes autochtones fondé sur les distinctions, aidera à veiller à ce que les politiques et les programmes du gouvernement du Canada soient fondés sur les voix diverses des jeunes autochtones
          et offrira un soutien pour ce qui est des activités et des rassemblements communautaires visant les jeunes autochtones ainsi que des activités communautaires axées sur la réconciliation et fondées sur les jeunes autochtones.

Appel à    l’action n o 80 – Journée nationale de vérité et de    réconciliation. Afin de permettre aux communautés de reconnaître et de commémorer l’héritage des pensionnats durant la Journée nationale de vérité
          et de réconciliation proposée, et de célébrer le patrimoine unique, les cultures diverses et les contributions extraordinaires des Premières Nations et des peuples inuits et métis, le budget de 2019 propose de fournir un financement de
          10,0 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, pour aider les organisations non gouvernementales et communautaires à organiser des événements dans les communautés partout au Canada dans le cadre du Programme des célébrations
          et commémorations de Patrimoine canadien.

Partie 4 : De meilleurs  services pour les enfants des Premières Nations et inuits

Tous les enfants au Canada méritent d’avoir des chances réelles et égales de réaliser leur plein potentiel, et ce, peu importe où ils vivent. Depuis trop longtemps, les Premières Nations et les Inuits doivent composer avec différents obstacles systémiques
    qui compliquent leur accès aux services dont ils ont besoin. Le gouvernement collabore avec ses partenaires des Premières Nations et inuits afin d’éliminer ces obstacles et de fournir aux enfants de ces communautés l’éducation solide, les soins de
    santé de qualité et les mesures de soutien social adaptées sur le plan culturel dont ils ont besoin pour réussir.

Ensemble, le gouvernement et les partenaires des Premières Nations, inuits et métis ont élaboré conjointement un projet de loi sur l’aide aux enfants autochtones, le projet de loi C-92, Loi concernant les enfants, les jeunes et  les familles des Premières Nations, des Inuits et des Métis ,
    destiné à contrer la surreprésentation des enfants autochtones dans le système d’aide à l’enfance. Le projet de loi proposé affirme les droits et les pouvoirs des peuples autochtones à l’égard des services d’aide à l’enfance, dans le but de créer
    des lois et des politiques qui assureront la sécurité des enfants dans leur famille et leur communauté.

Poursuivre la mise en œuvre du principe de Jordan

Le principe de Jordan aide à veiller à ce que les enfants des Premières Nations puissent accéder aux services de santé, aux services sociaux et aux services d’enseignement dont ils ont besoin, et ce, en temps opportun. En 2016, le gouvernement a adopté
    une nouvelle approche relativement à la mise en œuvre du principe de Jordan et à la réponse à l’appel à l’action n o 3 de la Commission de la vérité et réconciliation afin de réduire les lacunes entre les services offerts aux enfants
    des Premières Nations et les services offerts aux autres enfants au Canada. Cette approche comprenait un investissement initial de 382,5 millions de dollars sur trois ans pour la mise en œuvre de l’initiative « Les enfants d’abord ».
    Depuis juillet 2016, plus de 214 000 demandes de services ont été approuvées, ce qui permet de donner aux enfants des Premières Nations un accès à différents services pouvant changer leur vie, y compris des services d’orthophonie, des
    mesures de soutien à l’enseignement, du matériel médical, des services en santé mentale et bien d’autres.

Pour s’assurer que les enfants des Premières Nations continuent d’avoir accès aux services dont ils ont besoin, le budget de 2019 propose un investissement de
    1,2 milliard de dollars sur trois ans, à compter de 2019-2020. Au cours de cette période, le gouvernement et les Premières Nations continueront de travailler ensemble à l’élaboration d’une approche à long terme afin d’améliorer les services offerts
    aux enfants des Premières Nations, en fonction du principe de Jordan.

Histoire de Jordan

Tous les enfants méritent d’avoir accès à différents services, comme les soins de santé et les mesures de soutien à l’école. Toutefois, les enfants des Premières Nations n’ont pas toujours eu accès aux mêmes services que les autres enfants canadiens.

Cela s’explique par le fait que différents ordres de gouvernement financent différents services pour les enfants des Premières Nations, notamment ceux qui vivent dans les réserves. Cette situation a engendré des litiges entre les gouvernements
        quant à savoir qui devait financer les différents services.

Jordan River Anderson, de la Nation Crie de Norway House au Manitoba, a été lésé par l’un de ces litiges de financement. Jordan est né en 1999 avec plusieurs handicaps et est demeuré à l’hôpital après sa naissance.

Lorsqu’il avait 2 ans, ses médecins ont décidé qu’il pouvait être placé dans une maison spéciale répondant à ses besoins médicaux. Cependant, les gouvernements fédéral et provincial n’arrivaient pas à s’entendre sur qui devait financer les
        soins à prodiguer à domicile.

Jordan est resté à l’hôpital jusqu’à son décès à l’âge de 5 ans.

En 2007, la Chambre des communes a adopté le principe de Jordan en sa mémoire. Elle s’engageait alors à ce que les enfants des Premières Nations aient accès, en temps opportun, aux produits, aux services et aux mesures de soutien dont ils ont
        besoin, et à ce que la question du financement soit réglée plus tard.

Le principe de Jordan permettra de soutenir les enfants des Premières Nations au cours des générations à venir. Il s’agit là du legs de Jordan River Anderson.

Soutenir les enfants inuits

En raison de l’éloignement de leur communauté d’origine et de la disponibilité limitée de différents services appropriés sur le plan culturel, les enfants inuits doivent composer avec un certain nombre de défis particuliers pour accéder à des services
    de santé et à des services sociaux. Les familles inuites doivent souvent se déplacer loin de leur communauté pour recevoir des services qui sont généralement offerts aux enfants ailleurs au pays. En septembre 2018, le gouvernement s’est engagé
    à travailler avec ses partenaires inuits pour s’assurer que les enfants inuits ont un meilleur accès aux services de santé et aux services sociaux dans la région Inuit Nunangat.

Afin de répondre aux besoins immédiats des enfants inuits, le budget de 2019 propose d’investir 220 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020,
    dans la prestation de services aux enfants inuits, alors que se poursuivent les travaux avec les partenaires inuits et les autres partenaires gouvernementaux afin d’améliorer les capacités locales nécessaires à la prestation de services.

Partie 5 : Préserver,  promouvoir et revitaliser les langues autochtones

La préservation, la promotion et la revitalisation des langues autochtones sont des éléments essentiels à la reconnaissance de l’identité autochtone et au renforcement des communautés autochtones. Pour appuyer ces efforts, le gouvernement travaille à
    l’établissement d’une loi sur les langues autochtones, élaborée en collaboration avec les peuples autochtones. Présenté en février 2019, le projet de loi C-91, Loi  concernant les langues autochtones, permet de soutenir ces efforts.
    Il permet également de répondre aux appels à l’action n os 13, 14 et 15 de la Commission de vérité et réconciliation du Canada et soutient la mise en œuvre de la Déclaration des Nations Unies  sur les droits des peuples autochtones .

Pour appuyer la mise en œuvre de la Loi concernant les langues  autochtones proposée, le budget de 2019 propose d’investir 333,7 millions de dollars
    au cours des cinq prochaines années, à compter de 2019-2020, et 115,7 millions par année par la suite. Cet investissement permettra d’adopter une approche fondée sur les distinctions pour les projets de revitalisation des langues autochtones,
    appuiera la création du Bureau du commissaire aux langues autochtones proposé, et entreprendra l’important travail de revitalisation des langues qui permet d’affirmer l’identité et les expériences autochtones.

Le Canada compte plus de 70 langues autochtones parlées par plus    de 260 000 Autochtones au Canada.

Parmi les Autochtones de plus de 65 ans, 1 personne sur 5 signale que sa langue maternelle est une langue autochtone.

Toutefois, seul 1 enfant autochtone sur 7 indique être en mesure de tenir une conversation dans une langue autochtone. 1 enfant sur 10 déclare avoir une langue autochtone comme langue maternelle.

L’apprentissage d’une langue autochtone à la maison pendant l’enfance comme langue maternelle est essentiel à la viabilité à long terme des langues autochtones. Les Aînés des communautés autochtones joueront un rôle important dans la transmission des langues autochtones aux générations futures. Les enfants sont les futurs locuteurs des langues autochtones.

Soutenir les  études postsecondaires des peuples autochtones

Les peuples autochtones forment l’un des groupes dont la part des jeunes est la plus importante et dont la croissance est la plus forte au sein de la population canadienne. Pourtant, ils continuent de faire face à des obstacles qui peuvent les empêcher
    de poursuivre des études postsecondaires et d’obtenir un bon emploi bien rémunéré.

Le budget de 2019 propose d’investir 824,0 millions de dollars sur dix ans, à compter de 2019-2020, et 61,8 millions par année par la suite, pour appuyer les études postsecondaires fondées sur des distinctions autochtones. Pour en savoir plus,
    voir le chapitre 1.

Partie 6 : Des  communautés autochtones résilientes, sécuritaires et en santé

Sur la bonne voie pour éliminer les avis d’ébullition d’eau dans les  réserves

Tout le monde au Canada devrait avoir un accès fiable à une source d’eau potable propre et salubre. Depuis 2015, le gouvernement a investi près de 2 milliards de dollars dans la construction de nouveaux systèmes publics d’approvisionnement en eau
    dans les communautés des Premières Nations, de même que dans la réparation et la mise à niveau des systèmes actuels.

Investissements en action

Les récents investissements permettent actuellement de soutenir 490 projets liés à l'approvisionnement en eau et au traitement des eaux usées dans 581 communautés. À titre d'exemples :

La Première Nation de Horse Lake en Alberta a établi un partenariat avec Services aux Autochtones Canada pour la construction d'une nouvelle usine de traitement des eaux répondant à l'ensemble des Recommandations pour la qualité
                de l'eau potable au Canada. L'ancienne usine de traitement des eaux a été construite dans les années 1980 et présentait de nombreux problèmes qui la rendaient incapable de traiter les sources d'eau contaminées. La communauté
                dispose maintenant d'une usine de traitement des eaux usées qui répond aux Recommandations pour la qualité de l'eau potable au Canada et qui remédie au risque bactériologique associé aux sources d'eau souterraines.

Le 19 décembre 2018, la Première Nation de Weenusk, une communauté éloignée située à 770 kilomètres au nord-ouest de Timmins, en Ontario, a levé l'avis d'ébullition d'eau qui était en place depuis 2006.
                La Première Nation de Weenusk a travaillé de concert avec Services aux Autochtones Canada afin de réaliser les mises à niveau et les réparations nécessaires à l'usine de traitement des eaux de la communauté. Elle a aussi élaboré
                un plan d'action opérationnel et dispose maintenant d'un opérateur certifié qui surveille l'usine de traitement des eaux.

La Nation huronne-wendat, au Québec, a construit un raccordement d'eau vers un nouveau secteur résidentiel de sa communauté afin de fournir de l'eau propre et salubre et d'améliorer la qualité de vie des membres de la communauté.

La Première Nation de Miawpukek, à Terre-Neuve-et-Labrador, a réalisé des travaux de modernisation du système de désinfection et un agrandissement de son usine de traitement des eaux dans le but de lever un avis d'ébullition d'eau
                à long terme qui était en vigueur depuis septembre 2014.

Ces investissements donnent des résultats concrets. Ensemble, le gouvernement et les Premières Nations continuent de réduire la dépendance à l’eau embouteillée et de réaliser des progrès dans l’élimination des avis d’ébullition d’eau à long terme dans
    les réserves, l’objectif étant la levée de tous les avis d’ici 2021. Depuis novembre 2015, plus de 80 avis d’ébullition d’eau à long terme ont été levés, soit 45 de plus que ceux réglés au cours des quatre années précédentes.

Dans les communautés où un accès fiable à de l’eau potable salubre et propre a été rétabli, un risque persiste. En l’absence de ressources suffisantes pour faire fonctionner et entretenir les systèmes d’aqueduc et d’égout, il est possible que de nouveaux
    avis d’ébullition d’eau doivent être émis à l’avenir.

Afin de s’assurer  que cela n’a pas lieu et de veiller à ce que les investissements antérieurs  donnent des avantages durables, le budget de 2019 propose un investissement  additionnel de 739 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020,  et de 184,9 millions par année par la suite. Cet investissement appuiera  les efforts continus visant à éliminer et à prévenir les avis d’ébullition  d’eau à long terme. Il permettra en effet de financer les réparations urgentes  aux systèmes d’aqueduc vulnérables et d’offrir aux opérateurs d’approvisionnement  en eau des programmes de formation et de soutien afin que les communautés des  Premières Nations puissent exploiter et entretenir de manière efficace leurs  systèmes publics d’approvisionnement en eau potable.

Des espaces sécuritaires  et accessibles pour les personnes autochtones vivant en milieu urbain

Environ 60 % des personnes autochtones vivent dans des centres  urbains. Dans le cadre des Programmes  urbains pour les peuples autochtones, le gouvernement fédéral appuie les organisations  des services sociaux autochtones qui offrent des programmes et des services culturellement  adaptés aux Autochtones qui vivent en milieu urbain, comme de l’aide pour  trouver un emploi et avoir accès à des soins pour enfants et d’autres  mécanismes de soutien. Toutefois, la plupart des installations où les  fournisseurs de services travaillent nécessitent un réaménagement important ou  doivent être entièrement reconstruites pour être en mesure d’offrir les  programmes et les services sur lesquels les clients comptent désormais.

Afin de s’assurer que les Autochtones vivant en milieu urbain ont des  lieux sécuritaires et accessibles où ils peuvent obtenir des services culturels  pertinents, le budget de 2019 propose d’investir 60 millions de dollars  sur cinq ans, à compter de 2019-2020, pour appuyer les investissements en capital  dans l’infrastructure des Centres d’amitié, qui offrent la majorité des
    Programmes urbains pour les peuples autochtones, ainsi que dans les  installations d’autres fournisseurs de services aux Autochtones vivant en  milieu urbain.

Améliorer l’intervention  en cas d’urgence dans les réserves

Les communautés des Premières Nations font face à  des risques disproportionnés pour la santé et la sécurité découlant des  urgences et des catastrophes naturelles. Par conséquent, les personnes touchées  voient leur vie interrompue, elles doivent être déplacées, et beaucoup trop de  personnes ne se sentent plus connectées à la terre où elles vivaient. En  moyenne, les personnes qui vivent dans les réserves des Premières Nations au  Canada sont 18 fois plus susceptibles que les personnes qui vivent hors  réserve d’être évacuées en raison de catastrophes comme les feux de forêt,  les inondations et les tempêtes violentes.

Répondre aux catastrophes    naturelles

Au cours de la dernière année, le Canada a subi les effets dévastateurs des feux de forêt en Colombie-Britannique et en Ontario, des inondations dans la vallée de la rivière Saint-Jean, au Nouveau-Brunswick, ainsi que des tornades dans la région
        de la capitale nationale. En raison des changements climatiques, les conditions météorologiques extrêmes et les conditions préalables aux feux de forêt sont à la hausse.

Les communautés autochtones, dont 80 % sont situées dans des zones forestières, sont particulièrement vulnérables aux feux de forêt, lesquels brûlent en moyenne 2,3 millions hectares de terre chaque année partout au Canada.

Dans le contexte des feux de forêt de 2018 en Colombie-Britannique, les Premières Nations ont vécu le nombre le plus important d’urgences causées par les feux de forêt et le nombre le plus important d’évacuations depuis que ces données sont devenues
        disponibles pour la première fois en 2009. Le soutien fédéral provenait de diverses sources, notamment les Forces armées canadiennes qui offraient des ressources aériennes et terrestres aux fins des évacuations et de l’aide et la Garde
        côtière canadienne qui offrait des ressources aériennes à l’appui de l’intervention fédérale. Parcs Canada a déployé une équipe de gestion des incidents pour lutter contre les incendies ainsi que pour gérer l’intervention en cas d’incendie
        au sein des sites de parcs nationaux.

Afin d’aider les communautés des Premières Nations à se préparer en cas d’urgence et à mieux s’adapter aux menaces des changements climatiques, le budget de 2019
    propose de faire des investissements supplémentaires, notamment les suivants :

211,0 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 49,4 millions par année par la suite, pour soutenir la résilience accrue et la gestion des urgences dans les réserves;

48,0 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2020-2021, pour renouveler le financement des projets d’infrastructure dans les réserves, lesquels protégeront les communautés contre les dangers liés au climat.

Ces investissements supplémentaires permettront de renforcer la capacité des communautés des Premières Nations de se préparer et d’intervenir en cas d’urgence, d’appuyer les activités visant à prévenir et à réduire les conséquences des urgences et de
    financer des projets d’infrastructure, comme les barrages et les ponceaux, afin d’aider à réduire le besoin d’intervention en cas d’urgence et de rétablissement dans les réserves.

Ils permettront  également d’appuyer la création d’un bureau du commissaire autochtone aux incendies.  Il s’agirait d’une institution dirigée par les Premières Nations, qui encouragerait  la protection contre les incendies et leur prévention, sensibiliserait le  public, appliquerait les codes de protection contre les incendies et les codes  du bâtiment locaux et effectuerait des inspections régulières des bâtiments  dans les communautés des Premières Nations.

Enfin, dans le cadre des efforts du gouvernement visant  à renforcer la gestion des urgences partout au pays, le budget de 2019 propose  également de réaliser des investissements afin d’élargir le programme FireSmart  dans les réserves.

Améliorer l’aide à l’autonomie  et les soins de longue durée

Les membres des communautés des Premières Nations  qui vivent dans les réserves et qui sont atteints de maladies chroniques ou d’incapacités  reçoivent de l’aide par l’entremise du Programme d’aide à la vie autonome. Ce  programme offre un soutien quotidien aux personnes visées afin de leur  permettre de maintenir leur indépendance et de rester dans leur propre maison  et dans leur communauté, près de leur famille et de leurs amis. Ce programme,  fondé sur le revenu, aide plus de 10 000 personnes chaque année et  offre des services qui comprennent les soins à domicile, le placement familial pour  adultes et les soins en maison de repos.

En raison de la  population cliente croissante et vieillissante, ainsi que de la demande accrue  de soins à domicile, le budget de 2019 propose d’investir 35 millions de  dollars en 2019-2020 pour s’assurer que le Programme d’aide à la vie autonome  continue de répondre aux besoins des aînés et des personnes handicapées. Afin  de mieux appuyer les Premières Nations et les Inuits vivant avec des maladies  chroniques et des incapacités, maintenant et à l’avenir, le budget de 2019  propose également de fournir un financement supplémentaire de 8,5 millions  de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, pour collaborer avec les  communautés des Premières Nations et des communautés inuites en vue d’élaborer  une stratégie de soins de longue durée nouvelle et plus globale.

Soutien à la Stratégie  nationale de prévention du suicide chez les Inuits

La Stratégie nationale de prévention du suicide chez les Inuits de l’Inuit Tapiriit Kanatami, publiée en juillet 2016, énonce un ensemble de mesures et d’interventions communautaires et régionales pour faire face au nombre élevé de décès par suicide
    chez les Inuits, où le taux de suicide demeure de 5 à 25 fois plus élevé que la moyenne nationale du Canada.

Afin de continuer de soutenir les communautés et les peuples inuits, le budget de 2019 propose un investissement de 50 millions de dollars sur dix ans,
    à compter de 2019-2020, et de 5 millions par année par la suite, pour appuyer une approche axée sur les Inuits de l’Inuit Tapiriit Kanatami au moyen de la Stratégie, afin de lutter contre les décès par suicide au sein des communautés inuites.

Améliorer l’accès au soutien en     matière de traitement de la toxicomanie au Nunavut

Le Nunavut est dépourvu de centres de traitement de la toxicomanie depuis plus de 20 ans. Depuis trop longtemps, les Inuits et d’autres résidents du Nunavut qui cherchent à obtenir des soins en santé mentale et en toxicomanie doivent se déplacer
        vers le sud, loin de leur famille, de leurs amis et de leur communauté, pour obtenir les services dont ils ont besoin. La Commission de vérité et réconciliation du Canada a demandé au gouvernement fédéral de veiller à ce que le financement
        des centres de guérison au Nunavut constitue une priorité dans le cadre de l’appel à l’action n o 21. Comme il a été annoncé au chapitre 2, conjointement avec les contributions du gouvernement du Nunavut et des partenaires
        inuits, le gouvernement est déterminé à soutenir la construction et l’exploitation continue d’un centre de traitement au Nunavut.

Soutenir le développement  des entreprises autochtones

La population autochtone au Canada est en croissance et est de plus en plus jeune par rapport à la population générale. Ces jeunes générations de personnes autochtones sont axées sur l’entrepreneuriat et les affaires, et reconnaissent de plus en plus
    le développement économique comme un moyen d’atteindre l’autosuffisance et une autonomie accrue pour leurs communautés et leurs membres. En même temps, les peuples autochtones sont sous-représentés sur le marché du travail comparativement à la population
    générale au Canada. Veiller à ce que  les Premières Nations, les Inuits et les Métis soient en mesure de partager  pleinement le succès économique du Canada et d’y contribuer constitue une  partie essentielle de la progression de la réconciliation et de l’autodétermination.

À cette fin, le budget de 2019 propose d’investir 78,9 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 15,8 millions par année par la suite,
    pour appuyer les entrepreneurs et le développement économique autochtones. Cet investissement, dans le cadre du Programme de préparation des collectivités aux possibilités économiques, aidera les communautés des Premières Nations et les communautés
    inuites à dresser des plans d’affaires, fournira un financement afin d’élargir les entreprises existantes exploitées par des Autochtones et permettra le lancement de nouvelles entreprises dirigées par des Autochtones.

La Nation métisse regroupe des collectivités métisses importantes en Ontario, au Manitoba, en Saskatchewan, en Alberta et en Colombie-Britannique. Faisant fond
    sur les investissements réalisés dans le budget de 2016 afin d’élaborer une stratégie de développement économique de la Nation métisse, le budget de 2019 propose de fournir 50 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, afin d’accroître
    le financement accordé aux sociétés métisses de financement pour soutenir le démarrage et l’expansion de petites et moyennes entreprises métisses.

Soutenir les entrepreneurs autochtones     à l’aide du Fonds de croissance autochtone

À l’heure actuelle, il y a 59 institutions financières autochtones partout au Canada qui offrent du financement aux entrepreneurs autochtones afin de les aider à démarrer et à faire croître leurs entreprises avec succès. Ce soutien aide non
        seulement les entreprises individuelles et leurs employés, mais favorise également une indépendance économique accrue, jetant les bases de la croissance dont profitent les peuples autochtones et tous les Canadiens.

Afin d’encourager davantage les investissements dans les entreprises dirigées par des Autochtones, le budget de 2019 propose de créer un Fonds de croissance autochtone. Géré par l’Association nationale des sociétés autochtones de financement,
        le Fonds permettrait aux institutions financières autochtones, y compris aux sociétés métisses de financement et d’autres, de soutenir plus d’entrepreneurs autochtones et plus de projets ambitieux. Le gouvernement propose de fournir un financement
        pouvant atteindre 100 millions de dollars dans le cadre du Fonds de finance sociale et par l’intermédiaire de la Banque de développement du Canada, pour appuyer le Fonds de croissance autochtone. D’autres renseignements seront annoncés
        au cours de l’année, y compris la participation possible d’investisseurs du secteur privé. D’autres renseignements sur le Fonds de finance sociale figurent au chapitre 4.

Afin de soutenir davantage les entrepreneurs autochtones, le budget de 2019 propose également de fournir un financement de 17 millions de dollars
        sur trois ans, à compter de 2020-2021, afin d’élargir le Programme d’entrepreneuriat autochtone. Ce programme offre une gamme de services et de soutien qui favorisent la croissance d’un secteur solide des entreprises autochtones au Canada.

Comme l’indique le chapitre 2, le budget de 2019 propose également de fournir à Futurpreneur Canada, un organisme à but non lucratif national qui aide les jeunes entrepreneurs, un financement de 3 millions de dollars sur cinq ans, à
        compter de 2019-2020, afin de lui permettre d’accroître son soutien ciblé pour la prochaine génération d’entrepreneurs autochtones. D’autres renseignements sur le soutien de Futurpreneur Canada figurent au chapitre 2.

Rock-Tech : Une histoire de succès autochtone

Rock-Tech, une entreprise située juste à l’ouest de Sudbury, à Lively, en Ontario, fournit des produits pour l’industrie minière. Grâce au soutien financier du Métis Voyageur Development Fund, une société métisse de financement, Rock-Tech a été
        en mesure d’acheter et de rénover son usine de fabrication de 32 000 pieds carrés et d’acquérir de l’équipement de fabrication de pointe afin de l’aider à maintenir et à faire croître son entreprise. Grâce au capital supplémentaire,
        Rock-Tech a également été en mesure d’améliorer la sécurité de l’usine, sa compétitivité sur le plan environnemental et de la fabrication, et elle s’est vue octroyée des contrats d’exportation en Amérique du Sud.

Mobiliser les communautés  autochtones dans le cadre de grands projets de ressources

En tant que sources possibles de revenus, de possibilités de développement des entreprises et de bons emplois bien rémunérés pour les membres de la communauté, les grands projets de ressources naturelles, comme les pipelines, peuvent offrir des avantages
    considérables aux communautés autochtones. Les personnes autochtones sont plus susceptibles de travailler dans le secteur des ressources naturelles que les personnes non autochtones. Cela peut représenter un avantage important, puisque le salaire
    horaire moyen dans le secteur des ressources naturelles est supérieur à 38 $, ce qui est considérablement plus élevé que le salaire horaire moyen national de 27 $.

Le budget de 2019 propose de fournir un  financement de 12,8 millions de dollars en 2019-2020 à Ressources  naturelles Canada afin de lui permettre de maintenir sa capacité de tenir d’importantes  consultations auprès des communautés autochtones concernant les grands projets  énergétiques et de soutenir la participation économique des Autochtones dans  les secteurs des ressources naturelles.

Le projet d’agrandissement du réseau de Trans Mountain constitue un exemple de la façon dont le gouvernement consulte concrètement les communautés des Premières Nations et les communautés métisses. Des représentants du gouvernement et de Trans Mountain
    Corporation ont rencontré presque toutes les communautés autochtones pouvant être touchées par ce projet et ont entendu d’importantes préoccupations. Les peuples autochtones disent au gouvernement qu’ils souhaitent protéger les sites sensibles, améliorer
    l’intervention en cas d’urgence et la capacité en matière de sécurité dans leurs communautés, protéger les emblématiques épaulards qui résident dans le sud ainsi que leur habitat, atténuer les effets cumulatifs du développement sur les terres et les
    eaux et s’assurer que leurs communautés ont l’occasion de profiter du projet sur le plan économique. Le gouvernement a déployé des équipes fédérales de consultation ayant pour mandat clair de répondre à ces préoccupations. Le gouvernement prendra
    une décision quant au projet une fois qu’il sera convaincu que la Couronne s’est acquittée de manière adéquate de son obligation de consultation.

Soutenir les priorités des  Premières Nations

Le budget de 2019 propose d’importants investissements visant à faire progresser les priorités soulevées par les Premières Nations, y compris les suivants :

Un financement en vue de la renonciation aux dettes et du remboursement de tous les prêts liés aux négociations de revendication globale, ce qui permettra aux communautés de réinvestir dans leurs priorités.

1,2 milliard de dollars sur trois ans en vue de continuer à mettre en œuvre le principe de Jordan et de veiller à ce que tous les enfants des Premières Nations puissent accéder aux services sociaux, de santé et d’éducation dont ils ont besoin,
      et ce, en temps opportun.

327,5 millions de dollars sur cinq ans en vue d’améliorer le Programme d’aide aux étudiants de niveau postsecondaire pendant que le gouvernement consulte les Premières Nations au sujet de modèles d’éducation postsecondaire régionaux à long terme.

Plus de 1 milliard de dollars sur cinq ans en vue d’améliorer les services essentiels dans les réserves, comme l’eau potable propre, la protection contre les incendies, l’intervention en cas d’urgence et les mesures de soutien destinées
      aux résidents handicapés ou qui ont une maladie chronique.

Le soutien d’une approche fondée sur les distinctions pour les projets de revitalisation des langues autochtones, à l’aide d’un financement de 333,7 millions de dollars sur cinq ans en vue de préserver, de promouvoir et de revitaliser ces langues.

40,0 millions de dollars sur cinq ans en vue d’aider les Premières Nations à mener des recherches et à élaborer leurs revendications particulières, et un engagement visant à renouveler et à reconstituer le financement du Fonds de règlement des
      revendications particulières pendant trois autres années.

Le soutien de Premières Nations autonomes solides et prospères, y compris des investissements visant à appuyer une nouvelle politique financière conjointe et collaborative sur l’autonomie gouvernementale.

Un engagement visant à augmenter le financement des programmes et des services de base offerts dans le cadre des subventions de dix ans, afin de veiller à ce que le financement évolue en fonction des principaux indicateurs de coûts, qui entrera
      en vigueur en avril 2020.

Soutenir les priorités des  Inuits

Grâce à la mise sur pied du Comité de partenariat entre les Inuits et la Couronne, l’Inuit Tapiriit Kanatami et le gouvernement du Canada ont travaillé de concert pour faire avancer les priorités importantes pour les Inuits, comme l’élimination de la
    tuberculose dans l’Inuit Nunangat, la création d’une enquête permanente sur la santé des Inuits et les mesures visant le surpeuplement des logements. Dans le cadre budget de 2019, le gouvernement fournit 286,2 millions de dollars sur cinq ans
    afin d’élargir la portée des activités qui connaissent du succès et de prendre des mesures dans de nouveaux domaines, dont les mesures suivantes :

125,5 millions de dollars sur dix ans pour une stratégie sur l’éducation postsecondaire dirigée par les Inuits.

50 millions de dollars sur dix ans, pour continuer le travail important de la Stratégie nationale de prévention du suicide chez les Inuits.

220 millions de dollars sur cinq ans afin de fournir des services sociaux et de santé importants aux enfants inuits.

Le soutien d’une approche fondée sur les distinctions à l’égard des projets de revitalisation des langues autochtones, à l’aide d’un financement de 333,7 millions de dollars sur cinq ans en vue de préserver, de promouvoir et de revitaliser
      ces langues, y compris l’inuktitut et l’inuvialuktun.

De plus, les Inuits bénéficieront également des mesures suivantes :

Un financement en vue de la renonciation aux dettes et du remboursement tous les prêts liés aux négociations de revendication globale, ce qui permettra aux communautés de réinvestir dans leurs priorités.

Un soutien aux fins d’une autonomie gouvernementale forte et réussie des communautés autochtones, y compris des investissements visant à appuyer une nouvelle politique financière conjointe et collaborative sur l’autonomie gouvernementale.

15 millions de dollars sur cinq ans afin d’établir un fonds des initiatives des communautés nordiques et éloignées, à l’appui des projets de production alimentaire dirigés par la communauté et d’offrir une formation axée sur les compétences
      pour les systèmes locaux et autochtones de production alimentaire.

En plus des contributions provenant du gouvernement du Nunavut et des partenaires inuits, dans le cadre du budget de 2019, le gouvernement annonce son engagement d’appuyer la construction et l’exploitation continue d’un centre de soins en matière
      de la santé mentale et de traitement de la toxicomanie au Nunavut.

Le gouvernement étudie la possibilité de créer une aire marine de conservation dans le bassin de l’Extrême-Arctique ou Tuvaijuittuq (« la glace ne fond jamais » en inuktitut) – la dernière partie de la région de l’Arctique qui devrait conserver
      sa glace de mer en été jusqu’en 2050 au moins. Le gouvernement collaborera avec le gouvernement du Nunavut et avec l’Association inuite du Qikiqtani afin de faire progresser cette initiative de conservation importante, tout en collaborant au développement
      d’une économie de conservation dans la région.

Soutenir les priorités de  la Nation métisse

En 2017, le gouvernement du Canada et la Nation métisse ont signé l’Accord entre le Canada et la Nation métisse. Dans cet accord, les deux parties ont convenu de travailler de concert à l’avancement d’objectifs stratégiques conjoints et de réaliser de
    véritables progrès en vue d’améliorer les résultats socioéconomiques des Métis. Le budget de 2019, qui s’appuie sur les investissements importants qui ont déjà été réalisés pour soutenir les priorités de la Nation métisse dans les secteurs du logement,
    des compétences et de la formation, de l’apprentissage et de la garde des jeunes enfants, et de la capacité de gouvernance, maintient ces progrès destinés à la Nation métisse, notamment à l’aide des mesures suivantes :

362 millions de dollars sur dix ans afin d’appuyer une stratégie d’éducation postsecondaire dirigée par la Nation métisse.

30 millions de dollars pour reconnaître la contribution des vétérans métis aux efforts déployés par le Canada lors de la Seconde Guerre mondiale, et pour commémorer les sacrifices et les réalisations de tous les vétérans métis.

Le soutien d’une approche fondée sur les distinctions à l’égard des projets de revitalisation des langues autochtones, à l’aide d’un financement de 333,7 millions de dollars sur cinq ans en vue de préserver, de promouvoir et de revitaliser les
      langues autochtones, y compris le michif, qui est la langue traditionnelle des Métis.

50 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, afin de bonifier le financement accordé aux sociétés métisses de financement pour soutenir le démarrage et l’expansion de petites et moyennes entreprises métisses, et jusqu’à 100 millions
      pour établir un Fonds de croissance autochtone en vue d’encourager davantage les investissements dans les entreprises dirigées par des Autochtones, effectués par les institutions financières autochtones, y compris les sociétés métisses de financement.



<<< source: chap-04-fr.html >>>

Archivé -  Chapitre 4 - Apporter de vrais changements

« L’économie canadienne est forte et en croissance, mais le message des Canadiens est clair : il reste encore du travail à faire. »

Le Canada est reconnu mondialement comme une société sûre, juste et équitable, dotée d’institutions démocratiques efficaces et de traditions solides qui reposent sur l’ouverture, la coopération et l’entraide des Canadiens.

Depuis 2015, le gouvernement a pris des mesures pour protéger ces valeurs à l’aide d’investissements qui renforcent nos institutions, qui soutiennent ceux qui sont dans le besoin et qui confirment de nouveau la place du Canada dans le monde. Les résultats
    font une différence concrète dans la vie des Canadiens, produisant le changement véritable qu’ils espèrent et méritent.

Investir dans les gens et dans l’infrastructure afin de bâtir un Canada meilleur a permis, avec le soutien du travail acharné des Canadiens, de créer un plus grand nombre de bons emplois bien rémunérés. Des prestations ciblées, comme l’Allocation canadienne
    pour enfants et la baisse d’impôt pour la classe moyenne, ont aidé à s’assurer qu’un plus grand nombre de personnes profitent d’une économie forte et en croissance.

Malgré ces progrès, des défis demeurent. Dans un monde où les valeurs de démocratie, de pluralisme et d’ouverture sont de plus en plus menacées, il faut en faire plus pour réaliser des progrès et apporter de vrais changements pour les Canadiens.

Aujourd’hui, le budget de 2019 prévoit des mesures en vue d’appuyer la société canadienne et de protéger les valeurs que les Canadiens ont à cœur.

Partie 1 : Santé et bien-être

À mesure que le profil démographique du Canada change et que de nouveaux problèmes au chapitre des soins de santé surviennent, le gouvernement fédéral et les gouvernements provinciaux et territoriaux doivent collaborer en vue d’innover, d’adapter et d’améliorer
    les services de santé, afin de mieux répondre aux besoins des Canadiens.

Le gouvernement fait également preuve de leadership relativement aux principales questions qui touchent la santé et le bien-être des Canadiens et de leur famille :

Le gouvernement a fourni plus de 350 millions de dollars depuis 2017 en réponse à la crise des opioïdes , avec des mesures axées sur la prévention, le traitement, l’application de la loi et la réduction des méfaits. Ce financement
        comprend 150 millions versés directement aux provinces et aux territoires par l’entremise du Fonds pour le traitement d’urgence.

Des efforts visant à renforcer le contrôle du tabac au Canada se poursuivent, l’objectif étant de mettre en œuvre des exigences en matière de banalisation des emballages de tous les produits du tabac et de moderniser la Stratégie
        fédérale de lutte contre le tabagisme afin de réduire les décès et les maladies liés au tabac. À l’aide des nouveaux fonds prévus dans le budget de 2018 et des ressources existantes, le gouvernement prévoit faire d’importants investissements dans
        le contrôle du tabac, y compris le vapotage, au cours des cinq prochaines années.

Le gouvernement poursuivra également la mise en œuvre de la stratégie  en matière de saine alimentation , une stratégie pluriannuelle et complète, afin d’aider les Canadiens à faire des choix éclairés et plus sains concernant les aliments,
        notamment par l’entremise de restrictions sur la publicité destinée aux enfants qui vise la consommation de boissons et d’aliments mauvais pour la santé, et par un meilleur étiquetage des aliments. Par ailleurs, le gouvernement  vient de publier le nouveau Guide alimentaire canadien, qui aidera les  Canadiens à faire des choix alimentaires sains pour eux-mêmes et leur famille.  Ce guide fait partie intégrante de la stratégie en matière de saine  alimentation.

Investir pour améliorer les soins à domicile et les    soins de santé mentale

Dans le budget de 2017, le gouvernement s’est engagé à verser 11 milliards de dollars sur 10 ans aux gouvernements provinciaux et territoriaux afin d’appuyer les soins à domicile et les soins de santé mentale. Ce financement aidera un
            plus grand nombre de Canadiens à recevoir de meilleurs soins à domicile ou dans leur communauté, notamment en améliorant l’accès aux soins palliatifs et de fin de vie, en renforçant le soutien aux aidants naturels et en améliorant l’infrastructure
            des soins à domicile, comme la connectivité numérique et les installations aux fins de la prestation de services communautaires. Ce financement permettra également d’élargir l’accès aux services communautaires de santé mentale et de toxicomanie,
            plus particulièrement pour les enfants et les jeunes.

Ces priorités sont décrites dans l’Énoncé de principes communs sur les priorités partagées en santé présenté par les ministres de la Santé fédéral, provinciaux et territoriaux. Le gouvernement collabore avec les administrations en vue de conclure
            des ententes bilatérales qui établiront la façon dont chaque administration utilisera le financement fédéral pour améliorer l’accès aux soins à domicile et aux services de santé mentale.

Relever les grands défis  au chapitre des soins de santé

Mettre  en place une stratégie nationale sur la démence

Selon les estimations, plus de 400 000 Canadiens, dont les deux tiers sont des femmes, sont atteints de démence au Canada à l’heure actuelle. Ce nombre devrait encore augmenter à mesure que la population canadienne vieillit. La Société
    Alzheimer du Canada estime que dans moins de 15 ans, près d’un million de Canadiens seront atteints de démence.

Dans le budget de 2018, le gouvernement a annoncé un investissement de 20 millions de dollars sur cinq ans, et de 4 millions par année par la suite, à l’appui de projets communautaires pour améliorer le bien-être des personnes atteintes
    de démence, en particulier les femmes aînées. Ce financement contribuera à l’amélioration de la qualité de vie de ces aînés et permettra à leurs aidants naturels, qui sont surtout des femmes, d’avoir accès aux ressources dont ils ont besoin, y compris
    au soutien en santé mentale.

S’appuyant sur cet investissement, et à l’appui de la Loi  relative à une stratégie nationale sur la maladie d’Alzheimer et d’autres  démences , le budget
    de 2019 propose de verser à l’Agence de la santé publique du Canada 50 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, pour soutenir la mise en œuvre de la première stratégie nationale sur la démence du Canada, qui devrait être
    publiée ce printemps.

En collaboration avec les principaux intervenants, dont les provinces et les territoires, ce financement contribuera à améliorer la qualité de vie des personnes atteintes de démence, et de leurs aidants naturels :

en augmentant la sensibilisation à la démence à l’aide de campagnes et d’activités ciblées portant sur la prévention ainsi que sur la réduction des risques et des stigmates;

en élaborant des lignes directrices en matière de traitement et des pratiques exemplaires pour un diagnostic précoce;

en améliorant nos connaissances sur la prévalence et les effets de la démence dans les communautés canadiennes.

Créer  une base de données pancanadienne sur les dons et la transplantation d'organes

La transplantation constitue l’un des traitements les plus efficaces pour la défaillance d’un organe. Elle est considérée comme la meilleure thérapie pour la maladie du rein au stade terminal et le seul traitement pour les maladies du foie, du cœur et
    du poumon en stade terminal. Elle offre aux patients la meilleure amélioration possible de l’état de santé et de la qualité de vie. Pour de nombreux Canadiens, elle peut véritablement faire la différence entre la vie et la mort.

Plus que pour toute autre composante du système de soins de santé, le don et la transplantation d’organes nécessitent une coordination et un échange de connaissances solides entre diverses administrations et les fournisseurs de soins de santé de manière
    à garantir que les bons soins sont prodigués au bon moment. À l’heure actuelle, il existe d’importantes lacunes au chapitre de l’accès et des soins relativement au don et à la transplantation d’organes au Canada. Cela s’explique en partie par la demande
    élevée : environ 3 000 organes ont été remis en don en 2017, mais 4 500 personnes sont néanmoins restées sur une liste d’attente. Nombreux sont ceux qui attendent plus d’un an avant qu’un organe devienne disponible. Chaque
    année, environ 250 personnes meurent en attendant un organe. Les disparités à l’intérieur du pays pour ce qui est de l’accès aux dons d’organes et de la qualité des soins se traduisent par des possibilités de transplantation manquées.

Au cours de la dernière année, le gouvernement a cherché à faciliter la collaboration dans le cadre d’un système de don et de transplantation d’organes et de tissus qui permet à un plus grand nombre de Canadiens d’avoir accès en temps opportun à des soins
    efficaces. Santé Canada dirige le groupe collaboratif sur le don et la transplantation d’organes, en collaboration avec ses partenaires provinciaux et territoriaux et la Société canadienne du sang. Au moyen d’entrevues approfondies avec les intervenants
    et les personnes possédant une expérience vécue, cette collaboration a permis de trouver des façons d’améliorer le taux de dons d’organe, les soins aux patients ayant subi une transplantation d’organe et l’équité d’accès.

Pour aider le Canada à adopter une approche mieux coordonnée et plus efficace en matière de don et de transplantation d’organes, le budget de 2019 propose de verser
    à Santé Canada 36,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 5 millions par année par la suite, en vue d’élaborer un système pancanadien de données et de mesure du rendement pour le don et la transplantation
    d’organes, en collaboration avec les partenaires provinciaux et territoriaux. Cette mesure contribuera à rehausser la cohérence et la qualité des données, permettant à plus de donneurs et de bénéficiaires d’organes d’être jumelés efficacement, de
    sorte que les Canadiens puissent accéder en temps utile à des soins efficaces pour la transplantation d’organes.

Élargir  les allègements fiscaux liés à la santé

Le gouvernement est déterminé à faire en sorte que le régime fiscal tienne compte de l’évolution du système de soins de santé, tout en permettant aux Canadiens d’accéder aux services de soins de santé de qualité auxquels ils s’attendent et qu’ils méritent.
    Le budget de 2019 propose d’élargir l’application des allègements fiscaux touchant les soins de santé sous le régime de la taxe sur les produits et services/taxe de vente harmonisée (TPS/TVH) pour mieux répondre aux besoins des Canadiens dans ce domaine
    grâce aux mesures suivantes :

Accorder un allègement de la TPS/TVH aux Canadiens qui doivent composer avec l’infertilité, ainsi qu’aux personnes seules et aux couples de même sexe qui ont de plus en plus recours à la procréation assistée pour fonder leur famille, en allégeant
        la TPS/TVH s’appliquant aux ovules humains et aux embryons humainsin vitro. À l’heure  actuelle, le sperme humain est exonéré de la TPS/TVH, alors que ce n’est pas le  cas pour les ovules et les embryons humainsin vitro.

Élargir la liste des services de soins de santé exonérés de la TPS/TVH afin d’inclure de façon précise les services de soins de santé multidisciplinaires, par exemple lorsqu’un médecin, un ergothérapeute et un physiothérapeute combinent leur expertise
        et travaillent en équipe afin d’offrir un service de réadaptation.

Permettre que l’achat de certains appareils de soins des pieds fasse l’objet d’un allègement de la TPS/TVH sur l’ordonnance écrite de podiatres et de podologistes autorisés. Cette proposition tient compte de la participation de ces professionnels
        de la santé au traitement des problèmes du pied.

Les changements proposés au régime de la TPS/TVH relativement aux mesures liées à la santé entreront en vigueur le 20 mars 2019.

Le gouvernement est également résolu à s’assurer que le crédit d’impôt pour frais médicaux tient compte de l’évolution de la médecine. C’est pourquoi le gouvernement examinera le traitement fiscal des frais médicaux liés à la fertilité en vertu du crédit
    d’impôt pour frais médicaux afin d’en assurer l’équité et l’uniformité, et à la lumière des travaux réalisés par Santé Canada relativement à la Loi sur la procréation  assistée et ses règlements connexes.

Renforcer la réponse fédérale à la crise des opioïdes au Canada

La crise des opioïdes continue  d’être la plus importante crise de santé publique du Canada survenue au cours  des dernières années. 
   Les personnes, les familles et les collectivités de l’ensemble du pays en subissent les répercussions.

Plus de 9 000 vies ont été perdues entre janvier 2016 et juin 2018, et bien plus de vies encore ont été perturbées par les conséquences sociales, économiques et sur la santé de la consommation problématique d’opioïdes.

Depuis 2017, le  gouvernement a engagé plus de 350 millions de dollars pour une intervention  d’urgence de santé publique exhaustive en réponse à la crise, notamment :

réduire les obstacles législatifs et réglementaires à une réduction des  méfaits et à des traitements salutaires, par exemple en  rendant la naloxone disponible sans ordonnance et en simplifiant le processus d’établissement  de sites de consommation supervisée;

appuyer la prévention,  notamment au moyen de nouvelles lignes directrices sur la prescription  d’opioïdes, de restrictions à la commercialisation des opioïdes et de mesures  de soutien à la sensibilisation et à la réduction de la stigmatisation chez les  Canadiens;

fournir aux forces de l’ordre  les outils nécessaires pour détecter, perturber et démanteler les réseaux  criminels responsables de la prolifération dans nos communautés de drogues de  la rue dangereuses comme le fentanyl;

améliorer la base de connaissances  du gouvernement sur les décès et les méfaits liés aux opioïdes afin d’aider à mieux adapter les interventions sur le terrain.

Collaborer avec des    partenaires pour lutter contre la hausse de consommation de méthamphétamine

À mesure que la crise des opioïdes évolue, les rapports de l’Alberta, de la Saskatchewan et du Manitoba soulignent également une augmentation dramatique de la consommation problématique de méthamphétamine.

En décembre 2018, le gouvernement du Manitoba, en collaboration avec le gouvernement du Canada et la ville de Winnipeg, a annoncé la création du Groupe de travail sur les drogues illicites afin de lutter contre la hausse accélérée de distribution
        et de consommation de méthamphétamine et d’autres drogues, et de prendre des mesures à cet égard.

Le groupe de travail formulera des recommandations pratiques à court et à long terme afin de combattre la consommation et la distribution de drogues illicites, comme la méthamphétamine, les opioïdes, la cocaïne et les hallucinogènes. Il devrait publier
        un rapport sur ses recommandations en juin 2019.

Dans le budget de 2018, le gouvernement a aussi annoncé un Fonds pour le traitement d’urgence de 150 millions de dollars. Il s’agissait d’un financement d’urgence ponctuel aux provinces et aux territoires, attribué en fonction de la gravité des besoins
    et de la taille de la population. Des ententes ont maintenant été signées avec toutes les provinces et tous les territoires.

Le gouvernement continue de travailler avec des experts et des partenaires afin d’intervenir de manière efficace à cette crise en évolution. Les éléments de preuve indiquent que le risque de méfaits découlant de la consommation de drogues illicites, particulièrement
    des opioïdes, continue d’augmenter à mesure que des narcotiques dangereux comme le fentanyl et le carfentanil se retrouvent sur le marché des drogues illicites, alimentant ce taux d’incidence sans précédent de surdoses et de décès.

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose d’accorder un financement supplémentaire de 30,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 1 million par année par la suite, pour des mesures ciblées visant à réduire les
    écarts persistants dans la réduction des méfaits et le traitement. Plus précisément, le financement appuiera les efforts visant à étendre l’accès à un approvisionnement sécuritaire d’opioïdes sur ordonnance, protégeant ainsi les personnes qui ont
    un problème de consommation d’opioïdes contre les risques de surdose et de décès. Ce financement appuiera également un meilleur accès à la formation sur l’intervention en cas de surdose d’opioïde et à la naloxone, un médicament pouvant sauver la vie
    en interrompant ou renversant une surdose d’opioïdes, dans les communautés qui ne sont pas desservies.

Appuyer  un service pancanadien de prévention du suicide

La mort par suicide a des effets dévastateurs et incommensurables et laisse dans le deuil les membres de la famille, les amis, les camarades de classe, les collègues et les communautés. Il s’agit de la neuvième cause de décès au Canada dans la population
    générale et de la deuxième cause de décès parmi les jeunes et les jeunes adultes (de 10 à 29 ans), après les accidents. Pour chaque mort causée par le suicide, on compte 5 hospitalisations pour blessure auto-infligée, de 25
    à 30 tentatives de suicide et de 7 à 10 personnes, y compris des membres de la famille ou des amis, touchées par la perte de la personne qui s’est suicidée. Les pensées et les comportements suicidaires se présentent de façon disproportionnée
    chez les personnes LGBTQ2+, particulièrement les jeunes, comparativement à leurs pairs qui ne font pas partie de cette communauté.

Au cours de consultations du gouvernement, les jeunes canadiens ont relevé le besoin d’accroître les services de santé mentale plus que presque tout autre enjeu. Il existe à l’heure actuelle un grand nombre de lignes d’écoute téléphonique à l’échelon
    communautaire, régional et provincial ou territorial qui offrent une vaste gamme de services et d’heures de fonctionnement, mais elles ne sont pas égales dans l’ensemble du pays. La Suicide Prevention Lifeline américaine reçoit également plus de 20 000 appels
    de résidents canadiens tous les ans, mais elle n’est pas en mesure de transférer ces appelants aux services canadiens locaux en l’absence d’une ligne d’écoute nationale au Canada.

Le budget de 2019 propose de fournir 25 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 5 millions par année par la suite,
    afin de collaborer avec des partenaires dédiés et expérimentés dans ce domaine pour appuyer un service pancanadien de prévention du suicide. L’objectif est de permettre à la population de l’ensemble du Canada d’accéder à un service bilingue de soutien
    en cas de crise, disponible en tout temps et offert par des intervenants compétents. Les utilisateurs du service pourraient utiliser la technologie de leur choix (voix, texte ou clavardage). Ce service tirera parti des services existants et de l’expérience
    des partenaires voués à la prévention du suicide.

Soutenir le logement communautaire pour les personnes  présentant des besoins sociaux et de santé complexes à l’Île-du-Prince-Édouard

Les communautés fortes  offrent des espaces communs où les gens peuvent se réunir dans un milieu  sécuritaire pour trouver du soutien, bâtir de nouveaux réseaux, acquérir de  nouvelles compétences et travailler en vue d’atteindre leurs buts.

C’est pourquoi le gouvernement investit 50,8 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, dans le projet de logements de sécurité publique de
    l’Île-du-Prince-Édouard. Le projet appuiera le logement social structuré, une formation en autonomie fonctionnelle et un accès accru à des technologies intégrées et assistées. Cette initiative aidera principalement les personnes présentant des besoins
    sociaux et de santé complexes, comme celles qui ont besoin de services intensifs et qui ont des antécédents pouvant inclure un trouble de santé mentale, un traitement spécialisé, une participation à plusieurs systèmes, l’abus chronique de substances
    ou la dépendance, ou l’instabilité de logement, à vivre avec succès dans leur communauté.

Appuyer  une approche sûre et non discriminatoire pour le don de plasma

Le gouvernement du Canada s’emploie à réduire les obstacles aux dons de sang et de plasma pour les hommes qui ont des relations sexuelles avec d’autres hommes.

En 2016, Santé Canada a approuvé une réduction de la période d’inadmissibilité aux dons de sang pour les hommes qui ont des relations sexuelles avec d’autres hommes, la faisant passer de cinq ans à un an après le dernier contact sexuel. À l’époque,
    le gouvernement avait aussi fourni 3,0 millions de dollars sur trois ans à la Société canadienne du sang afin de renforcer la base de données probantes à l’appui d’une approche non discriminatoire à l’égard des dons de sang. Les résultats
    de ces projets de recherche devraient être disponibles d’ici l’hiver 2020 afin d’éclairer les futurs changements aux politiques sur le don de sang.

En  décembre 2018, la Société canadienne du sang et Héma-Québec ont présenté des propositions à Santé Canada visant à réduire davantage, à trois mois, la période d’inadmissibilité aux dons de sang.

Afin de continuer à appuyer une approche sûre et non discriminatoire à l’égard des dons de sang, le budget de 2019 propose de fournir 2,4 millions de dollars
    sur trois ans, à compter de 2019-2020, pour des travaux de recherche additionnels visant spécifiquement à réduire les barrières aux dons de plasma sanguin qui contribuent au traitement crucial des patients atteints d’immunodéficience,
    de leucémie ou d’un large éventail d’autres maladies. Le nouveau financement éclairerait des évaluations de la faisabilité et des essais pilotes de nouvelles approches pour les dons en consultation avec les principaux intervenants, dont la communauté LGBTQ2+
    et les patients qui dépendent du plasma.

Rendre le Canada accessible et soutenir les
personnes handicapées

Rendre le Canada accessible et soutenir les  personnes handicapées
      « L’accessibilité s’entend de la capacité de se joindre à une activité ou à une conversation, d’y participer ou d’y assister comme pourrait le faire n’importe quelle autre personne de mon âge dans ma collectivité. »

L’accessibilité au Canada porte sur la création de communautés, de milieux de travail et de services qui permettent à tous de participer pleinement dans la société, sans obstacle à leur inclusion et à leur réussite. Aujourd’hui, 6,2 millions de Canadiens,
    soit un Canadien sur cinq âgé de 15 ans ou plus, déclarent être limités dans leurs activités quotidiennes en raison d’une invalidité. Ce nombre devrait augmenter à mesure que la population du Canada vieillit.

Ce groupe grandissant de Canadiens handicapés continue d'être aux prises avec des obstacles qui limitent leurs capacités de participer à de nombreux aspects de la vie quotidienne, y compris les activités routinières que la plupart des Canadiens tiennent
    pour acquises. Ces obstacles peuvent être physiques (p. ex. édifice sans rampes), électroniques (p. ex. sites Web dans lesquels les personnes ayant une déficience visuelle ne peuvent pas naviguer) ou comportementaux (p. ex. les malentendus
    quant à ce que les personnes handicapées peuvent et ne peuvent pas faire). Le gouvernement du Canada est déterminé à bâtir un Canada plus accessible, inclusif et sans obstacle, où personne n'est laissé de côté.

Au moyen de nouveaux investissements dans le budget de 2019, le gouvernement s'assure que les personnes handicapées ont plus d'occasions de contribuer à la société et à l'économie, et que le Canada devient un pays plus accessible à tous.

Le gouvernement collaborera avec des intervenants et des Canadiens    handicapés afin de créer de nouvelles normes et de nouveaux règlements en    matière d’accessibilité qui s’appliqueront à ces secteurs, notamment les    services bancaires, les télécommunications, le transport et le gouvernement    du Canada lui-même.

La Loi comprend également    les mesures de conformité et d’application qui traitent de façon proactive    des obstacles à l’accessibilité dans le domaine de compétence fédérale, ce    qui allège le fardeau du recours à des processus de plaintes officiels pour    les Canadiens handicapés.

De concert avec la nouvelle loi, le gouvernement a annoncé un    investissement de 290 millions de dollars sur six ans, à compter de 2018-2019,    pour mettre en œuvre la Loi ,    s’assurer d’être en tête des améliorations liées à l’accessibilité et promouvoir    une plus grande inclusion des personnes handicapées au-delà de la    compétence fédérale.

Pour aider à faire en sorte que les personnes handicapées reçoivent les prestations et les crédits auxquels elles ont droit, le gouvernement a rétabli en 2017 le Comité consultatif des personnes handicapées de l’Agence du revenu du Canada, dont le mandat
    est de fournir des conseils sur les façons de mieux servir les Canadiens handicapés.

Le gouvernement reconnaît également le travail récent du Comité sénatorial permanent des affaires sociales, des sciences et de la technologie sur les questions touchant les personnes handicapées. Le Comité permanent des ressources humaines, du développement
    des compétences, du développement social et de la condition des personnes handicapées a également entrepris des travaux sur les défis que doivent relever les personnes éprouvant des incapacités épisodiques. Le gouvernement examinera les conseils de
    ces comités au moment d’étudier d’autres moyens de soutenir les Canadiens handicapés.

Appuyer l’emploi pour les personnes ayant une déficience intellectuelle  ou des troubles du spectre de l’autisme

Les personnes atteintes d’une déficience intellectuelle ou des troubles  du spectre de l’autisme font face à des obstacles à la recherche d’emploi. Par  ailleurs, une main-d’œuvre diversifiée et inclusive peut apporter aux  employeurs de nouvelles compétences et de nouvelles idées, ce qui les aide à  soutenir la concurrence et à réussir tout en appuyant les gens de leur  communauté. De
    plus, puisque les personnes handicapées sont plus susceptibles d’être à faible revenu, l’offre de possibilités d’emploi accroît leur sécurité du revenu et leur qualité de vie en général.

Afin  d’améliorer les résultats en matière d’emploi des personnes atteintes de  déficiences intellectuelles ou des troubles du spectre de l’autisme, le budget  de 2019 propose de fournir 12 millions de dollars sur trois ans, à compter  de 2019-2020, à l’Association canadienne pour l’intégration communautaire, en partenariat  avec l’Alliance canadienne des troubles du spectre autistique, pour le  programme Ready, Willing and Able. Le
    financement sera offert dans le cadre du Fonds d’intégration pour les personnes handicapées.

Milieux  de travail plus accessibles au gouvernement fédéral

Afin de former une administration fédérale plus flexible et de soutenir la mise en œuvre de la Loi canadienne sur l’accessibilité , le gouvernement a l’intention de donner l’exemple et de devenir un modèle d’accessibilité en milieu de travail.
    Cela comprend l’établissement et l’atteinte d’objectifs de recrutement. Le gouvernement s’est engagé à embaucher au moins 5 000 personnes handicapées au cours des cinq prochaines années.

Pour soutenir cet engagement, le budget de 2019 propose de fournir à Services partagés Canada un financement supplémentaire de 13,7 millions de dollars sur
    cinq ans, à compter de 2019-2020, et de 2,9 millions par année par la suite, afin d’aider à déterminer les obstacles technologiques dans les milieux de travail du gouvernement fédéral, de les éliminer et de les prévenir.

Inclusion  des Canadiens ayant une déficience visuelle ou autre déficience de lecture des  imprimés

Une déficience de lecture des imprimés est une déficience visuelle, physique ou d’apprentissage qui empêche une personne de lire du matériel imprimé traditionnel. Selon l’Enquête canadienne sur l’incapacité de 2017, on estime que 2,4 millions de
    Canadiens de plus de 15 ans ont une déficience de lecture des imprimés. Le matériel de lecture accessible (p. ex. le braille, les documents électroniques accessibles et les livres sonores accessibles) permet aux personnes ayant une déficience
    de lecture des imprimés de lire et d’apprendre, ce qui améliore leur qualité de vie et leur ouvre la voie à des possibilités accrues de travailler, et leur permet de contribuer à leur propre réussite et à l’économie du Canada.

Bon nombre de Canadiens ayant une déficience de lecture des imprimés disent qu’il est difficile d’accéder à des livres dans des formats entièrement accessibles; selon des intervenants, seulement 10 % des livres publiés sont offerts dans un format
    accessible.

Afin de corriger cette situation, le budget de 2019 propose d’offrir au Centre d’accès équitable aux bibliothèques un investissement de 3 millions de dollars
    en 2019-2020 dans le but de produire du nouveau matériel de lecture accessible qui sera disponible par l’entremise des bibliothèques publiques partout au Canada.

Le gouvernement est également déterminé à mettre en place une stratégie qui assurera la production et la distribution viables de matériel de lecture accessible
    à long terme. À cette fin, le budget de 2019 propose d’investir 22,8 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, afin d’aider l’industrie de l’édition indépendante du Canada à accroître sa production de livres accessibles pour les
    personnes ayant une déficience de lecture des imprimés.

Dans le but d’améliorer les possibilités d’emploi pour les personnes ayant une déficience visuelle, le budget de 2019 propose de fournir 1 million de dollars,
    en 2019-2020, à l’Institut national canadien pour les aveugles afin de mettre les personnes ayant une déficience visuelle en communication avec des petites et moyennes entreprises.

Afin de soutenir l’indépendance des personnes handicapées, le budget de 2019 propose également d’investir 0,5 million de dollars en 2019-2020 en vue de trouver
    des méthodes pour améliorer l’accessibilité des terminaux de paiement électronique afin de permettre aux personnes handicapées de faire des activités quotidiennes, comme payer leur épicerie, sans avoir à dépendre d’autres personnes.

Améliorations  au régime enregistré d’épargne-invalidité

Le régime enregistré d’épargne-invalidité (REEI) est conçu pour aider les Canadiens gravement handicapés, ainsi que les membres de leur famille, à économiser pour assurer leur sécurité financière à long terme. Afin de soutenir cet objectif d’économiser
    pour l’avenir, le gouvernement du Canada offre la Subvention canadienne pour l’épargne-invalidité et le Bon canadien pour l’épargne-invalidité aux Canadiens gravement handicapés. Ensemble, ces mesures de soutien représentent une aide additionnelle
    pouvant atteindre 90 000 dollars au cours de la vie du bénéficiaire.

Les cotisations privées à un REEI peuvent susciter des Subventions  canadiennes pour l’épargne-invalidité à des taux correspondants de 100 %,  200 % ou 300 %, en fonction du revenu familial et du montant versé. Aucune cotisation
    privée n’est requise pour recevoir le Bon canadien pour l’épargne-invalidité, ce qui en fait un soutien financier important pour les personnes et les familles à revenu faible ou modeste.

Chaque année, plus de Canadiens utilisent les REEI afin d’économiser pour eux-mêmes ou pour un être cher ayant un handicap. Depuis l’entrée en vigueur du REEI en décembre 2008, les Canadiens en ont ouvert plus de 180 000, et le gouvernement a versé
    au total 2,2 milliards de dollars en Subventions canadiennes pour l’épargne-invalidité et 1 milliard de dollars en Bons canadiens pour l’épargne-invalidité depuis la mise en œuvre du Régime.

Afin de s’assurer que le REEI continue de répondre aux besoins des Canadiens handicapés, le budget de 2019 propose d’y apporter deux changements qui protégeront
    mieux les économies à long terme des personnes handicapées.

Pour établir un REEI, un particulier doit être admissible au crédit d’impôt pour personnes handicapées (CIPH). Lorsque le bénéficiaire n’est plus admissible au CIPH, les règles du REEI peuvent exiger que le régime soit fermé, et que les subventions
        et bons soient remboursés au gouvernement du Canada. Afin de répondre aux préoccupations liées au fait que ce traitement ne reconnaît pas convenablement l’incidence financière que les périodes de handicap grave, mais épisodique, ont sur les personnes,
        le budget de 2019 propose d’éliminer l’exigence de fermer un REEI quand le bénéficiaire n’est plus admissible au CIPH. Cette mesure permettra de conserver dans le REEI les subventions et bons qui devraient autrement être remboursés au gouvernement.
        Afin d’assurer l’équité des bénéficiaires admissibles au CIPH, certaines restrictions sur l’accès à ces montants s’appliqueront. Le coût estimatif de cette mesure est de 109 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et de
        33 millions par année par la suite.

Contrairement aux régimes enregistrés d’épargne-retraite (REER), les REEI ne sont pas exempts de saisie par les créanciers en cas de faillite. Afin d’en arriver à un pied d’égalité, le budget de 2019 propose également d’exempter les REEI des saisies
        en cas de faillite, sauf pour les cotisations effectuées dans les 12 mois qui précèdent la déclaration de faillite.

Instaurer une politique alimentaire pour le Canada

Tous les Canadiens devraient pouvoir jouir d’un accès à des aliments salubres, sains, abordables, adaptés sur le plan culturel et produits localement. Toutefois, il est estimé qu’un ménage canadien sur huit éprouve actuellement une insécurité alimentaire,
    c’est-à-dire que ces ménages n’ont pas un accès fiable à une quantité suffisante d’aliments abordables, nutritifs et adaptés sur le plan culturel. L’insécurité alimentaire est encore plus marquée dans certains segments plus vulnérables de la population
    (p. ex. les familles à faible revenu qui ont des enfants; un ménage sur deux au Nunavut). Les Canadiens ont également exprimé des préoccupations quant aux niveaux croissants de déchets alimentaires, aux cas de fraude alimentaire à l’échelle
    mondiale, ainsi qu’à la disponibilité et au caractère abordable d’aliments sains et produits localement au Canada.

Réduire l'insécurité alimentaire grâce à des aliments    nutritifs locaux

Paul et Corinne gèrent une banque d'alimentation à but non lucratif à Hay River (Territoires du Nord-Ouest). Ils reçoivent des dons de framboises fraîches d'un agriculteur local pendant la belle saison, mais en raison de l'espace limité dans leur
      congélateur, ils ne sont pas en mesure de préserver ces dons pour les mois hivernaux durant lesquels il est plus difficile d'obtenir des fruits frais.

Grâce au soutien du nouveau Fonds pour l'infrastructure des aliments    locaux , Paul et Corinne seront en mesure d'acheter des congélateurs supplémentaires pour la banque d'alimentation, ce qui leur permettra de diminuer le volume
      de déchets alimentaires générés tout en réduisant l'insécurité alimentaire dans la communauté locale tout au long de l'hiver grâce à des options alimentaires saines, nutritives et cultivées localement.

En réaction à ces préoccupations, le  gouvernement s’est engagé à créer une politique alimentaire pour le Canada – la  première en son genre. Cette politique établira une approche coordonnée et  collaborative pour traiter les enjeux liés aux aliments, tout en s’assurant que  le secteur canadien de l’agriculture et de l’agroalimentaire continue de  réussir et de contribuer à la croissance de l’économie en tant que source  mondiale de confiance pour des aliments sains. La politique alimentaire pour le  Canada établira quatre secteurs faisant l’objet de mesures à court terme, à  savoir : 1) aider les communautés canadiennes à accéder à des  aliments sains; 2) faire des aliments canadiens le premier choix au pays  et à l’étranger; 3) soutenir la sécurité alimentaire dans les communautés  autochtones et du Nord; et 4) réduire le gaspillage alimentaire.

Afin d’appuyer ces priorités en matière de politique alimentaire à court terme, le budget de 2019 propose d’investir 134,4 millions de dollars sur cinq ans,
    selon la comptabilité de caisse, à compter de 2019-2020, et 5,2 millions par année par la suite, dans un ensemble de nouvelles mesures. De plus, le budget de 2019 propose d’affecter 100 millions sur cinq ans, à compter de 2019-2020, à même le
    Fonds stratégique pour l’innovation, afin de soutenir l’innovation dans le secteur de la transformation des aliments.

En plus d’assumer le leadership en matière de déchets alimentaires, le gouvernement prend également des mesures concernant les déchets de plastique. Les plastiques jouent un rôle important dans l’économie et dans la vie quotidienne, mais la gestion des
    déchets de plastique constitue toutefois un problème croissant au Canada et partout dans le monde. Au cours de la dernière année, le Canada a mené l’élaboration de la Charte  sur les plastiques dans les océans du G7 en vue d’adopter une approche
    plus économe en ressources et plus durable à l’égard de la gestion des plastiques. Au total, 18 pays et 50 entreprises, universités, organismes à but non lucratif et autres ont adopté la Charte. Ici au pays, le Conseil canadien des ministres
    de l’environnement élabore un plan d’action pour mettre en œuvre la stratégie nationale visant l’atteinte de zéro déchet de plastique. Le gouvernement continuera de déployer des efforts relativement à cette question importante.

Répondre au défi de la peste porcine africaine

La peste porcine africaine est une maladie virale très contagieuse des porcs domestiques et sauvages. Même si elle ne comporte aucun risque pour la santé humaine, elle peut entraîner un grand nombre de décès chez les porcs infectés.

La propagation accrue des incidents de peste porcine africaine dans des régions d’Europe et d’Asie a augmenté le risque de propagation de la maladie au Canada. Si la peste porcine africaine entrait au Canada, les éleveurs de porcs et les entreprises de
    transformation de viande seraient aux prises avec d’importantes pertes et ils ne seraient pas en mesure d’exporter les porcs et les produits de porc canadiens.

La peste porcine africaine entrerait probablement au Canada par le biais de l’importation de produits de viande non déclarés, ramenés au pays par des voyageurs ou envoyés au Canada au moyen des services postaux.

L’Agence des services frontaliers du Canada utilise des chiens de détection pour vérifier les produits alimentaires, végétaux et animaux dans les aéroports internationaux.
    Le budget de 2019 confirme le plan du gouvernement de fournir à l’Agence jusqu’à 31 millions de dollars au cours des cinq prochaines années, à compter de 2019-2020, et jusqu’à 5,8 millions par année par la suite, afin d’accroître le nombre
    de chiens de détection déployés dans l’ensemble du pays. Cette mesure aidera à faire en sorte qu’aucun produit contaminé n’entre au pays, et protégera les producteurs de porcs et les transformateurs de viande du Canada contre les graves menaces économiques
    posées par la peste porcine africaine.

Qu’est-ce que la finance sociale?

La finance sociale renvoie à la pratique de réaliser des investissements en vue de générer des répercussions sociales ou environnementales en plus de rendements financiers.

Le fonds de finance sociale

De nombreux Canadiens doivent relever des défis sociaux persistants et complexes qui rendent difficiles la réussite et l’atteinte de leur plein potentiel.

Dans l’ Énoncé économique de l’automne 2018 , le gouvernement a proposé de rendre disponibles jusqu’à 755 millions de dollars sur dix ans, selon la comptabilité de caisse, afin d’établir un fonds de finance sociale.

Ce fonds aidera les organisations caritatives, les organismes à but non lucratif et d’autres organisations à vocation sociale d’avoir accès à du financement pour des projets qui auront une incidence sociale positive, comme la réduction de la pauvreté,
    l’élargissement des possibilités d’emploi pour les personnes handicapées, ou la construction de logements plus abordables.

Fonctionnement du fonds de finance    sociale

Le financement sera géré par des gestionnaires professionnels de placements ayant de l’expertise dans l’établissement de rapports sur les impacts sociaux et une capacité reconnue à promouvoir la croissance inclusive et la diversité dans le marché
            de la finance sociale. Ces gestionnaires seront choisis au moyen d’un processus de sélection concurrentiel à l’automne 2019.

Les gestionnaires du fonds investiront dans des organisations intermédiaires de finance sociale existantes ou émergentes qui ont mis à profit un capital privé ou philanthropique à des fins de co-investissement.

Les gestionnaires du fonds devront mobiliser au moins deux dollars de capital non gouvernemental pour chaque dollar d’investissement fédéral, sauf en ce qui a trait aux investissements pour les fonds dirigés par des Autochtones ou appartenant
            à des Autochtones.

Dans le cadre du fonds de finance sociale :

au moins 100 millions de dollars seront affectés aux projets qui soutiennent une égalité des sexes accrue – mobilisant à cette fin des fonds existants d’organismes philanthropiques et du secteur privé afin d’aider les responsables de ces
            projets à réduire les obstacles sociaux et économiques auxquels sont confrontés divers groupes de Canadiens de tous les genres.

un investissement de 50 millions de dollars sera réalisé dans le Fonds de croissance autochtone nouvellement proposé.

D’autres détails sur le Fonds de croissance autochtone sont présentés au chapitre 3.

Comme il l’a été annoncé dans l’ Énoncé  économique de l’automne 2018 , le gouvernement propose également un investissement connexe de 50 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, afin d’améliorer la capacité des organisations
    à vocation sociale de participer avec succès au marché de la finance sociale. Ce financement soutiendra une planification des activités plus solide, fournira une aide technique et permettra aux organisations à vocation sociale de créer des outils
    de mesure des incidences afin de surveiller les progrès réalisés.

Le marché canadien de la finance sociale compte déjà plusieurs fonds actifs. Les fonds nouveaux et existants pourront profiter du capital offert au moyen du fonds de finance sociale, y compris les fonds suivants :

VERGE Capital (Ontario) accorde des prêts à des entreprises sociales dans le sud-ouest de l’Ontario qui construisent des logements abordables, offrent un accès à l’emploi et de la formation aux personnes handicapées,
                        et fournissent du matériel éducatif abordable et accessible. Depuis son lancement en 2014, VERGE a mobilisé 5 dollars supplémentaires des investisseurs pour chaque dollar de soutien provincial.

La Fiducie du Chantier de l’économie sociale (Québec) offre un financement en capital patient afin de soutenir les activités de démarrage, d’expansion et immobilières de coopératives et d’entreprises à but non lucratif.
                        La Fiducie a accordé des prêts à des communautés locales pour aider à rétablir des services essentiels ainsi que du soutien pour des programmes destinés à aider les jeunes à risque, y compris les jeunes Autochtones, à acquérir
                        des compétences dans le cadre d’activités d’apprentissage intégré.

Le Saint John Community Loan Fund (Nouveau-Brunswick) s’emploie à aider des particuliers et des organisations à générer un revenu, à accumuler des actifs et à devenir autosuffisants au moyen du financement, de la formation
                        et du soutien. À titre d’exemple, ce fonds a accordé un prêt pour obtenir une hypothèque afin de construire des logements abordables, offert du soutien à la création d’une organisation d’alphabétisation et fourni des capitaux destinés
                        à un centre d’innovation voué au démarrage et au développement de nouvelles entreprises sociales.

Le Social Enterprise Fund (Alberta) offre des capitaux d’emprunt pour permettre à des entrepreneurs sociaux de s’appliquer à résoudre les défis dans les domaines social, de l’environnement, de la sécurité alimentaire
                        locale et de la culture, ainsi que d’autres projets dans l’intérêt public. À titre d’exemple, ce fonds a appuyé des organisations de santé mentale afin qu’elles puissent offrir des logements accessibles à leurs clients, des possibilités
                        d’emploi à des personnes handicapées et des programmes thérapeutiques aux adultes et aux enfants atteints d’une déficience physique, mentale ou intellectuelle.

Le Renewal Funds (Colombie-Britannique) offre un capital de croissance à un stade précoce pour les entreprises sociales à but lucratif ayant le potentiel de créer un changement social ou environnemental dans des industries
                        comme les technologies propres et l’agriculture durable.

Le Jubilee Fund (Manitoba) , géré par l’Assiniboine Credit Union, offre des garanties d’emprunt et un financement provisoire pour des projets communautaires à but non lucratif axés sur la réduction
                        de la pauvreté et de l’exclusion financière.

Stratégie canadienne de réduction    de la pauvreté

En août 2018, le ministre de la Famille, des Enfants et du Développement social a publié Une chance pour tous : La première stratégie    canadienne de réduction de la pauvreté . La Stratégie établit une cible à court terme de
      réduction de la pauvreté de 20 % d’ici 2020 et une cible à long terme de 50 % d’ici 2030, par rapport au niveau de 2015, inscrites dans la loi. Le gouvernement a confirmé son engagement à procéder avec une loi pour :

adopter un seuil de pauvreté officiel fondé sur un ensemble de biens et de services dont les Canadiens ont besoin pour avoir un niveau de vie modeste dans les communautés partout au pays, ainsi qu’un tableau de bord d’autres indicateurs, comme
        le logement et la littératie, pour suivre les progrès;

créer un conseil consultatif national sur la pauvreté;

exiger l’élaboration et la mise en œuvre d’une stratégie de réduction de la pauvreté;

désigner un ministre responsable et exiger de ce dernier de présenter des rapports annuels au Parlement.

Partie 2 : Soutien pour la diversité, la culture  et les arts

Partout au pays, les artistes du Canada et leurs sympathisants rassemblent les gens en vue d’apprécier et de célébrer la diversité et la créativité pour lesquelles les Canadiens sont reconnus à l’échelle mondiale. Nos industries culturelles constituent
    également une source importante d’emplois – elles emploient plus de 650 000 Canadiens – et elles représentent une composante majeure de notre économie, leur valeur s’élevant à presque 54 milliards de dollars chaque année.

Au cours des dernières années, la façon dont les Canadiens consomment les contenus culturels et l’information a changé. Il est important que les producteurs canadiens dans le domaine des arts, de la culture et de l’information soient en mesure de s’adapter
    à cette réalité en évolution et qu’ils continuent de raconter leurs histoires uniques.

En même temps, l’intolérance et les paroles haineuses qui sont à la hausse au Canada et partout dans le monde nous rappellent que la diversité et l’esprit d’accueil doivent être célébrés et encouragés en tant que sources continues de force pour le pays.

L’offre d’un soutien plus solide à l’égard des arts, de la culture et de la diversité constitue une façon par laquelle le gouvernement et les Canadiens peuvent collaborer pour bâtir un pays plus fort.

Élargir le soutien pour les  artistes et les événements culturels

Peu importe si les arts sont présentés sous forme de musique, de danse, de théâtre, d’arts visuels ou d’une autre forme d’expression artistique, ils regroupent les Canadiens afin de célébrer conjointement notre histoire, nos traditions et notre diversité
    culturelle. Ils représentent une partie importante de notre économie.

En raison de l’importance croissante des médias numériques d’aujourd’hui, les artistes canadiens – surtout les musiciens et les entrepreneurs de la musique (p. ex. les réalisateurs et les agents) – doivent maintenant relever le défi de commercialiser
    leurs contenus à l’échelle internationale et sur toutes les plateformes, tout en mettant un accent accru sur les tournées et les spectacles sur scène.

Afin de relever certains des défis auxquels font face les musiciens canadiens à l’ère numérique, le budget de 2019 propose de fournir un financement de 20 millions
    de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, au Fonds de la musique du Canada, afin que celui-ci puisse accroître son soutien à la production, à la promotion et à la distribution de la musique canadienne. Grâce à cet investissement, le Fonds pourra
    soutenir plus de musiciens et d’entrepreneurs de la musique canadiens et aider à assumer les coûts croissants de la commercialisation et de la promotion nécessaires dans l’industrie musicale d’aujourd’hui.

Pour les artistes musicaux, ces investissements créeront plus de possibilités d’innovation et d’expérience sur un éventail plus important de plateformes numériques et non numériques. Ces investissements, combinés au soutien amélioré de la promotion
    – y compris plus de tournées et des approches plus modernes en matière de commercialisation – permettront de veiller à ce que la musique canadienne atteigne un public plus nombreux et varié, tant au pays qu’à l’étranger.

Alina est une    musicienne folklorique qui écrit sa propre musique et qui la joue partout au    Canada et en Europe depuis 2003. Dans le sillage de l’adoption des    plateformes de diffusion en continu, Alina n’est plus en mesure de générer le    même revenu de la vente de ses albums et, en conséquence, elle doit faire    plus de tournées et de spectacles pour joindre les deux bouts. Elle est    également confrontée à une très grande concurrence en ce qui concerne les    ventes en ligne et elle doit commercialiser sa musique de manière plus    énergique afin de se démarquer.

Grâce au Fonds de la musique du Canada modernisé, Alina    aura accès à plus de ressources et d’outils pour commercialiser sa musique    sur des plateformes numériques et elle sera en mesure de consacrer plus de    temps aux tournées afin que sa musique soit entendue au Canada et    à l’étranger.

Afin de soutenir la réalisation de plus d’événements artistiques partout au pays, le budget de 2019 propose également de fournir un financement de 16 millions
    de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, au Fonds du Canada pour la présentation des arts. Ce fonds soutient les organisations professionnelles à but non lucratif des arts de la scène – y compris les festivals et les séries de spectacles
    artistiques – dans toutes les régions du pays et il offre un soutien ciblé au Centre des arts de la Confédération à Charlottetown, à l’Île-du-Prince
    -Édouard. Cet investissement offrira un soutien pour les festivals professionnels et les séries de spectacles artistiques, ainsi que pour les nouveaux diffuseurs artistiques dans les régions mal desservies, et permettra de soutenir les
    activités du Centre des arts de la Confédération. Collectivement, cela aidera à faire connaître les talents des artistes de scène canadiens dans plus de communautés partout au pays, ce qui permettra à plus de Canadiens de voir, d’entendre et de célébrer
    les talents d’artistes canadiens.

Afin d’appuyer plus de festivals, de célébrations communautaires et à grande échelle et d’initiatives de commémoration, le budget de 2019 propose de fournir un
    financement de 24 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, au programme Développement des communautés par le biais des arts et du patrimoine et au Programme des célébrations et commémorations. Ces types d’événements regroupent
    les Canadiens et aident à favoriser un sentiment plus solide d’appartenance entre les Canadiens diversifiés – surtout ceux des communautés mal desservies ou sous-représentées – tout en mettant en relief les intérêts et valeurs communs du pays.

De plus, pour appuyer davantage les efforts de Patrimoine canadien visant à intégrer l’analyse comparative entre les sexes plus (ACS+) dans la conception des programmes,
    le budget de 2019 propose de verser 1,0 million de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, afin d’améliorer la collecte de données désagrégées et de renforcer les exigences en matière d’établissement de rapports sur les programmes susmentionnés,
    de façon à mieux soutenir l’égalité des sexes et la diversité lors de l’affectation des fonds.

Promouvoir l’égalité des sexes

« Si je peux    vous convaincre de prendre une mesure qui peut changer des vies – et sauver    des vies en fait – alors que j’ai encore assez d’énergie pour vous harceler,    c’est la mesure suivante : investir dans les organisations de femmes. »

Tous les jours, partout au Canada, des organisations communautaires prennent les devants à la recherche d’une société plus égalitaire pour les Canadiens de tous les genres, que ce soit en développant des outils qui aident les employeurs à réduire les
    obstacles dans les milieux de travail, en encourageant la participation à la vie publique ou en offrant des services de soutien communautaires aux victimes de violence fondée sur le sexe. En décembre 2018, un projet de loi a été adopté afin de
    créer le nouveau ministère des Femmes et de l’Égalité des genres (anciennement Condition féminine Canada), chargé d’un mandat élargi de promotion de l’égalité des genres qui inclut l’orientation sexuelle et l’identité et l’expression de genre.

Ce ministère appuie l’action communautaire dans le but de réaliser une participation pleine et libre à la vie économique, sociale et démocratique du Canada, été ce, peu importe le sexe ou le genre. Cette démarche s’appuie principalement sur le Programme
    de promotion de la femme, qui appuie des projets locaux, régionaux et nationaux visant les trois priorités du programme : éliminer la violence fondée sur le genre, améliorer la sécurité et la prospérité économiques, et encourager la diversité
    dans les rôles décisionnels et de leadership.

Dans le budget de 2018, le gouvernement a fourni 100 millions de dollars sur cinq ans pour le Programme de promotion de la femme afin de mieux appuyer la viabilité des organisations de femmes et des groupes qui revendiquent l’égalité, en mettant
    particulièrement l’accent sur les femmes vulnérables, dont les femmes autochtones, les femmes handicapées, les membres de la communauté LGBTQ2+, les nouvelles arrivantes, ainsi que les immigrantes et les femmes racialisées.

Afin d’appuyer davantage le ministère et son mandat renforcé, et afin de continuer de faire progresser l’égalité des sexes au Canada, le budget de 2019 propose
    un financement historique de 160 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020. D’ici 2023-2024, le Programme de promotion de la femme disposera d’un financement de 100 millions de dollars par année. Ce financement permettra la prise
    de mesures communautaires additionnelles pour lutter contre les obstacles systémiques qui nuisent au progrès des femmes tout en reconnaissant les expériences diverses des sexes et l’inégalité partout au pays, et en prenant des mesures en la matière.

Améliorer la sécurité économique des femmes    à Moncton (Nouveau-Brunswick)

Par l’intermédiaire du Programme de promotion de la femme, la Coalition pour l’équité salariale du Nouveau-Brunswick, Inc. recevra 335 000 dollars à l’appui d’un projet d’une durée de 36 mois visant à déterminer des niveaux
                  de rémunération équitables pour un éventail de services de soins au Nouveau-Brunswick. Dans le cadre du projet Valorisation du travail de soins aux personnes offerts dans le secteur privé, ces fonds serviront également à appuyer les
                  aidants à revendiquer l’équité salariale, tout en aidant à transformer la façon dont la prestation de soins est évaluée dans la société. En investissant dans des projets qui améliorent la sécurité économique des femmes, le gouvernement
                  aide les femmes, les familles et les collectivités à prospérer.

En outre, le budget de 2019 propose de verser 1,5 million de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, au Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada pour
    qu’il collabore avec les ministères et organismes qui reçoivent un financement dans le cadre du budget de 2019, afin d’assurer une administration robuste de la collecte de données et de solides pratiques d’établissement de rapports en ce qui concerne
    les renseignements sur l’analyse comparative entre les sexes plus (ACS+), et ce, pour toutes les initiatives. Le Secrétariat fera appel à l’expertise de Statistique Canada et du ministère des Femmes et de l’Égalité des genres pour élaborer des cadres
    et des outils normalisés aux fins de la collecte de données ventilées sur l’ACS+ et de l’établissement de rapports. Cela permettra d’obtenir une meilleure uniformité et une meilleure comparabilité au fil du temps et dans l’ensemble des programmes,
    le but étant d’améliorer le caractère inclusif des programmes du gouvernement du Canada.

Élargir les travaux du Secrétariat LGBTQ2+

Par ses excuses aux Canadiens LGBTQ en 2017, le premier ministre a reconnu que les communautés LGBTQ2+ du Canada entier ont été profondément touchées par l’homophobie, la biphobie et la transphobie, en plus d’autres formes de discrimination,
    dont la misogynie et la discrimination fondée sur le genre, et qu’elles continuent de l’être. Le budget de 2017 a fourni 3,6 millions de dollars sur trois ans pour le Secrétariat LGBTQ2+, qui collabore avec des intervenants de partout au
    pays afin d’éclairer les activités du gouvernement sur les enjeux liés à l’orientation sexuelle, à l’identité de genre et à l’expression de genre.

Afin d’appuyer davantage l’engagement du gouvernement envers la promotion de la diversité et de l’inclusion, le budget de 2019 propose de fournir 20 millions
    de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, pour aider à répondre aux besoins particuliers des Canadiens LGBTQ2+ et aux disparités persistantes qui les touchent, en investissant dans le renforcement des capacités et les travaux de niveau
    communautaire des organismes de service pour les Canadiens LGBTQ2+. Un montant supplémentaire de 1,2 million de dollars est proposé pour 2020-2021 afin d’appuyer l’établissement continu du Secrétariat LGBTQ2+.

Appuyer la diversité partout    au Canada

Le Programme du multiculturalisme constitue l’une des façons dont le gouvernement appuie la Loi    sur le multiculturalisme canadien et en fait la promotion. Il vise à favoriser l’inclusion, l’égalité et l’équité grâce au soutien d’événements
        et de projets communautaires. En novembre 2017, le Programme du multiculturalisme a fourni un financement de 1,2 million de dollars pour quatre projets dans la région d’Edmonton, y compris le projet Unheard Youth Voices du Centre for
        Race and Culture d’Edmonton, qui réalisera une baladodiffusion sur la migration, l’identité et l’appartenance en faisant part des histoires de liens entre les jeunes migrants et les jeunes qui sont nés au Canada.

Le Programme du multiculturalisme appuie également la mobilisation internationale et les activités de sensibilisation et de promotion publiques directes, comme le Mois du patrimoine asiatique et le Mois de l’histoire des Noirs.

Adopter une nouvelle stratégie de lutte contre le racisme

La diversité et l’inclusion constituent les pierres angulaires de l’identité canadienne, une source de force sociale et économique et quelque chose dont tous les Canadiens peuvent être fiers. En même temps, des événements récents au Canada et à l’étranger
    ont montré qu’aucune communauté n’est à l’abri des paroles haineuses. Partout dans le monde, des mouvements ultranationalistes sont apparus. Au Canada, ces groupes ciblent indûment les nouveaux Canadiens, les personnes racialisées et les minorités
    religieuses – menaçant ainsi la paix, la sécurité et la civilité des communautés où nous vivons.

En s’inspirant des Canadiens, le gouvernement est résolu à favoriser et à promouvoir un Canada où chaque personne peut participer pleinement et de façon égale à la vie économique, culturelle, sociale et politique du pays. Des initiatives
    comme le Programme du multiculturalisme appuient ces travaux, qui comportent des projets visant à éliminer la discrimination, le racisme et le préjudice dans les communautés partout au Canada.

Le budget de 2018 a fourni un financement de 23 millions de dollars sur deux ans pour appuyer des consultations pancanadiennes sur une nouvelle approche nationale en matière de lutte contre le racisme, ainsi que pour accroître les fonds accordés
    au Programme du multiculturalisme afin de lutter contre le racisme et la discrimination ciblant les peuples autochtones, les femmes et les filles.

Le budget de 2018 a également fourni un financement de plus de 19 millions de dollars sur cinq ans en tant que première étape pour reconnaître les défis importants et spécifiques auxquels font face les Canadiens de race noire au Canada. Ces fonds
    visaient surtout les jeunes noirs et l’amélioration des soutiens en santé mentale pour la communauté noire. Un financement de 6,7 millions de dollars sur cinq ans a également été octroyé à Statistique Canada pour la création du Centre des statistiques
    sur le genre, la diversité et l’inclusion, qui accroîtra la ventilation de différents ensembles de données selon la race, en mettant particulièrement l’accent sur l’expérience des Canadiens noirs. Ces statistiques permettront de mieux éclairer la
    prise de décisions stratégiques en tenant compte de la diversité de notre population.

Le gouvernement continuera d’être à l’écoute des Canadiens en vue de trouver de façons d’améliorer leurs communications avec l’administration fédérale, de favoriser une sensibilisation publique accrue au racisme et à la discrimination systémiques, et
    il continuera de rechercher des occasions de renforcer l’appui aux communautés sous-représentées.

En se fondant sur les engagements antérieurs, le budget de 2019 propose de fournir un financement de 45 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2019-2020,
    en vue d’appuyer une nouvelle stratégie de lutte contre le racisme. Cette stratégie aura comme principal objectif de trouver des façons de lutter contre le racisme dans ses diverses formes, en mettant un accent marqué sur les projets communautaires.
    Ces projets pourraient inclure l’élaboration de nouveaux matériels ou programmes d’éducation publics qui aideraient à perfectionner les compétences et à offrir des possibilités de leadership et d’emploi. Au cœur de cette stratégie, un secrétariat
    de lutte contre le racisme pangouvernemental s’emploiera à cerner des occasions, à coordonner des activités et à collaborer avec nos communautés diverses. D’autres renseignements sur la stratégie et le secrétariat de lutte contre le racisme seront
    annoncés à une date ultérieure.

De plus, en reconnaissance de la Décennie internationale des personnes d’ascendance africaine des Nations Unies, le budget de 2019 propose de fournir 25 millions
    de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, pour des projets et un appui financier pour célébrer les communautés dynamiques des Canadiens noirs, échanger des connaissances avec elles et renforcer leurs capacités.

Accroître  le soutien à l’éducation en langue minoritaire au Canada

En 2019, le Canada fête le 50 e anniversaire de la Loi sur les langues officielles , qui confère un statut égal aux langues française et anglaise au sein du gouvernement du Canada. Le gouvernement reconnaît que la tradition de dualité
    linguistique canadienne qui fait notre fierté ne peut s’épanouir qu’avec la présence de communautés de langue officielle en situation minoritaire qui sont fortes et dynamiques partout au pays. Aujourd’hui, il y a plus d’un million de francophones
    vivant à l’extérieur du Québec et un nombre semblable d’anglophones, soit 1,1 million, vivant au Québec.

Étant donné que les communautés de langue officielle en situation minoritaire apportent une contribution essentielle au succès du Canada, elles constituent un élément clé du nouveau Plan d’action pour les langues officielles annoncé en 2018, qui comprend
    de nouveaux investissements atteignant au total 499,2 millions de dollars sur cinq ans.

Chaque année, le gouvernement verse plus de 235 millions de dollars aux provinces et aux territoires aux fins de l’éducation dans la langue minoritaire et de l’enseignement de la langue seconde, aux termes du Protocole d’entente relatif à l’enseignement
    dans la langue de la minorité et à l’enseignement de la langue seconde.Dans le cadre de ce protocole :

les membres des communautés de langue officielle en situation minoritaire de chaque province ou territoire ont l’occasion de faire leurs études dans leur langue;

les résidents de chaque province ou territoire ont des occasions d’apprendre le français ou l’anglais en tant que langue seconde;

tous les Canadiens ont des occasions d’en apprendre davantage au sujet des cultures associées aux communautés de langue française ou anglaise en situation minoritaire.

Compte tenu du nombre croissant d’étudiants qui parlent une langue minoritaire partout au pays, le gouvernement reconnaît les coûts et les défis uniques auxquels sont confrontées ces communautés, et il a réservé des fonds supplémentaires pour accroître
    son soutien en faveur de l’éducation dans la langue de la minorité, alors qu’il collabore avec les provinces et les territoires pour mettre au point le prochain protocole.

Tout financement supplémentaire sera conditionnel à la conclusion d’un nouveau protocole, ou assujetti à de nouveaux accords bilatéraux, lesquels incluraient des engagements des provinces et des territoires concernant la reddition de comptes relativement
    à l’utilisation des investissements fédéraux, et des consultations régulières avec les intervenants, notamment les conseils scolaires, au sujet de la conception de plans d’action connexes. Ces accords permettraient aux Canadiens de mieux évaluer et
    de comprendre les répercussions des investissements fédéraux sur la vitalité de nos communautés de langue officielle partout au Canada.

Appuyer le journalisme canadien

Afin d’assurer la vitalité d’une démocratie, il est essentiel d’avoir des médias d’information forts et indépendants. Reconnaissant le rôle essentiel que jouent les médias pour aider les citoyens à prendre des décisions éclairées concernant d’importantes
    questions, le gouvernement a annoncé, dans l’ Énoncé économique de l’automne 2018 , son intention d’instaurer trois nouvelles mesures fiscales pour appuyer le journalisme canadien :

un nouveau crédit d’impôt remboursable à l’intention des organisations journalistiques admissibles;

un nouveau crédit d’impôt non remboursable pour les abonnements aux médias d’information numériques canadiens;

l’accès à des incitatifs fiscaux de bienfaisance pour les organisations journalistiques à but non lucratif.

Tel qu’il l’a déjà annoncé, le gouvernement établira un comité d’experts indépendant du secteur du journalisme canadien pour l’aider à mettre en œuvre ces mesures, y compris la recommandation de critères d’admissibilité.

Étant donné l’importance de veiller à ce que les médias soient en mesure d’exercer leurs activités en toute indépendance, le gouvernement propose de mettre sur pied une entité administrative indépendante qui sera chargée de reconnaître l’admissibilité
    des organisations journalistiques à une ou plusieurs des trois mesures fiscales.

Une information plus détaillée est fournie dans l’annexe intitulée « Mesures fiscales : Renseignements supplémentaires ».

Soutenir les dons de biens culturels

Afin d’encourager les Canadiens à faire des dons de biens culturels ayant un « intérêt exceptionnel » et une « importance nationale » à certaines institutions désignées au Canada, comme les musées et les galeries d’art publiques, le
    gouvernement offre des incitatifs fiscaux spéciaux. Ces incitatifs aident à s’assurer que les biens culturels importants demeurent au Canada, au profit des Canadiens.

Une décision judiciaire récente liée à l’interprétation de l’expression « importance nationale » a créé une incertitude quant à la disponibilité de ces incitatifs fiscaux. Le budget de 2019 propose de présenter des modifications législatives
    afin que ces incitatifs fiscaux puissent continuer à être utilisés pour les dons de biens culturels d’intérêt exceptionnel faits à des institutions désignées au Canada.

Cette mesure s’appliquerait aux dons effectués à la date du budget ou après cette date.

Assurer la sécurité et la santé du système sportif

Il est important, surtout pendant l’ère du mouvement #MoiAussi, que nous continuions à prendre des mesures solides pour protéger les sportifs canadiens en assurant un système sportif sécuritaire et sain. En juin 2018, le ministre de la Science et du Sport
    a annoncé une nouvelle politique pour répondre aux questions liées aux abus, à la discrimination et au harcèlement dans le milieu du sport. Le milieu sportif national et international, qui va de la participation communautaire au niveau de compétition

le plus élevé, fait face à des enjeux permanents et émergents qui touchent de manière négative les athlètes canadiens et qui menacent l’intégrité du sport.

Ensemble, la ministre des Sciences et des Sports et la ministre de la Santé ont annoncé de nouvelles lignes directrices sur les commotions cérébrales aux fins du retour à l’école, au travail et au jeu. Récemment, le gouvernement a appuyé le lancement
    d’un sous-comité parlementaire axé sur l’étude des commotions cérébrales liées aux sports. Ces mesures supplémentaires ajoutent des pressions financières importantes sur les organisations sportives du pays.

Le budget de 2019 propose de fournir 30 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020,  en vue de permettre
    aux organisations sportives canadiennes de promouvoir des sports accessibles, éthiques, équitables et sécuritaires. Ce financement contribuera largement à assurer une norme plus élevée pour les familles, les athlètes et les entraîneurs canadiens.

Partie 3 : Soutien pour les vétérans du Canada  et leur famille

Les vétérans du Canada ont défendu bravement les valeurs les plus chères à notre pays, soit l’ouverture, la démocratie et le respect des droits de la personne, de même que la paix et la sécurité dont nous jouissons aujourd’hui. Il nous incombe de nous
    assurer que tous les vétérans et les membres de leur famille reçoivent le soutien et les services dont ils ont besoin, lorsqu’ils en ont besoin. C’est l’engagement que le gouvernement a pris au nom de tous les Canadiens et qu’il s’efforce de respecter.

À compter du 1 er avril 2019, le nouveau régime de pension à vie du gouvernement offrira une combinaison de prestations en reconnaissance des sacrifices consentis par les membres des Forces armées canadiennes et par les vétérans qui
    ont subi une maladie ou une blessure liée au service. Ces prestations donneront aux vétérans le soutien au revenu et la stabilité dont ils ont besoin ainsi que le pouvoir de décider quelle est la meilleure forme d’indemnisation pour eux et pour leur
    famille. La pension à vie simplifie l’éventail de prestations et de services offerts, ce qui permettra aux vétérans de comprendre et d’obtenir plus facilement le soutien offert, et permettra aux membres des Forces armées canadiennes d’effectuer une
    transition sans heurt de la vie militaire à la vie civile.

Les prestations du régime de pension à vie représentent un investissement de près de 3,6 milliards de dollars en soutien aux vétérans du Canada. Lorsqu’elles sont combinées aux programmes annoncés antérieurement qui offrent une aide en matière d’éducation,
    d’emploi, de soutien aux aidants naturels et de santé physique et mentale, le total des investissements par le gouvernement fédéral dans les initiatives visant les vétérans s’élève à plus de 10 milliards de dollars depuis 2016.

Même si ces investissements font déjà une différence dans la vie de nos vétérans, il est également manifeste que les besoins des vétérans, de leur famille et de leurs aidants naturels continueront d’évoluer. Le gouvernement continuera de s’efforcer de
    répondre à ces besoins afin que tous les vétérans puissent jouir d’une bonne qualité de vie et bénéficier d’une transition réussie à la suite de leurs années de services consacrées à notre pays.

Soutenir les vétérans pendant la transition vers  la vie après le service militaire

Pour certains militaires, la transition à la vie civile peut s’avérer difficile. Ce dernier énoncé est particulièrement vrai pour ceux qui quittent le service militaire en raison d’une maladie ou d’une blessure. S’y retrouver dans le processus de transition
    peut être compliqué et exiger beaucoup de temps – un problème exacerbé par la paperasserie considérable nécessaire – et cela peut s’avérer particulièrement difficile pour les militaires qui n’ont pas de soutien familial et qui effectuent seuls le
    processus de transition.

Le budget de 2019 propose diverses initiatives visant à rendre le processus de transition plus simple et facile pour les vétérans, y compris, par exemple :

élargir l’accès au soutien offert par le Groupe de transition des Forces armées canadiennes pour s’assurer que les membres des Forces – et non seulement ceux qui sont malades ou blessés – bénéficient de services de soutien personnalisés;

améliorer la formation disponible pour la transition vers la vie civile, afin que les membres des Forces armées canadiennes connaissent mieux les programmes, les prestations et les services offerts;

lancer un nouveau questionnaire en ligne afin d’aider Anciens Combattants Canada à identifier les membres des Forces armées canadiennes qui sont à risque de vivre une transition difficile et à les informer de façon proactive des services et des prestations
        qui peuvent leur être les plus utiles;

améliorer le service à l’égard des membres qui quittent le service en simplifiant et rationalisant l’échange des demandes de prestations et de renseignements entre Anciens Combattants Canada et la Défense nationale;

lancer un guide de transition personnalisé, offert par l’entremise du service Mon dossier ACC du membre, afin de l’aider à mieux s’y retrouver dans le processus du début à la fin.

De plus, dans le budget de 2019, le gouvernement propose de modifier la loi pour élargir l’admissibilité à l’Allocation pour études et formation afin que les membres de la Réserve supplémentaire puissent y accéder. Lancée le 1 er avril 2018,
    l’Allocation pour études et formation offre aux vétérans un montant maximal de 80 000 dollars pour suivre des études. Les membres de la Réserve supplémentaire – qui n’étaient pas admissibles auparavant à cette allocation – pourront maintenant
    avoir accès à ce soutien supplémentaire pour les aider à effectuer la transition d’une carrière militaire à la vie civile.

Grâce à ces exemples et à ces mesures visant à améliorer les processus administratifs, les vétérans et les membres des Forces armées canadiennes obtiendront un
    meilleur soutien pendant qu’ils effectuent la transition de la vie militaire à la vie civile. Afin d’appuyer ces mesures, le budget de 2019 propose de verser à Anciens Combattants Canada et à la Défense nationale une somme de 135,1 millions de
    dollars sur six ans, à compter de 2018-2019, et de 24,4 millions par année par la suite.

Nicole : Une transition réussie à la suite de son service

Nicole est caporale dans les Forces armées canadiennes. Pendant sa deuxième affectation en Afghanistan, elle a été blessée lors d’un exercice d’entraînement, ce qui a entraîné une lésion nerveuse dans sa jambe droite.
                        Nicole est revenue au Canada et a été affectée à une unité de transition des Forces armées canadiennes, à des fins de réadaptation. Il est ensuite devenu clair que cette blessure était permanente et que Nicole ne pourrait pas reprendre
                        le service actif.

Des gestionnaires de cas des Forces armées canadiennes et d’Anciens Combattants Canada (ACC) ont communiqué avec Nicole en vue d’élaborer une stratégie de transition pour elle et son conjoint, Marc-André. Dans le cadre de ce processus,
        le gestionnaire de cas de Nicole l’a aidé à trouver les programmes et les services des Forces armées et d’ACC qui permettraient à sa famille d’obtenir l’aide nécessaire, y compris l’Indemnité pour souffrance et douleur, des services
        de réadaptation et le remplacement du revenu.

Après sa libération, Nicole et Marc-André ont déménagé dans une nouvelle ville. La Prestation de remplacement du revenu de Nicole, qui correspond à 90 % de son salaire avant sa libération, l’a aidée à se concentrer sur sa réadaptation.
        Nicole fait du bénévolat au refuge pour itinérants local, et ce bénévolat l’aide à se sentir de nouveau utile. Convaincue que ses compétences et son expérience lui permettront de continuer d’aider les gens, Nicole travaille maintenant
        avec un conseiller dans le cadre des Services de transition de carrière d’ACC afin de trouver et de suivre une voie vers une nouvelle carrière.

Soutenir la recherche sur la santé des  militaires et des vétérans

Les militaires, les vétérans et les membres de leur famille sont confrontés à des défis particuliers en matière de santé en raison de la nature du service militaire. Par rapport à la population canadienne en général, les vétérans font face à des niveaux
    plus élevés de problèmes de santé physique et mentale, y compris des taux plus élevés de trouble de stress post-traumatique, de douleur chronique et de suicide.

Afin d’améliorer les résultats en matière de santé des vétérans, il faut bien comprendre les problèmes de santé auxquels ils sont confrontés, et cela exige une approche novatrice pour soutenir les militaires, les vétérans et les membres de leur famille,
    appuyée par une recherche qui met l’accent sur leurs besoins particuliers.

Le taux de douleur chronique parmi les vétérans, plus particulièrement, est presque le double de celui de la population canadienne en général. Le budget de 2019
    propose de créer un centre d’excellence en recherche sur la douleur chronique. Collaborant étroitement avec les vétérans, les partenaires et les experts du domaine, ce centre permettra de s’assurer que les réalités des vétérans en ce qui concerne
    la douleur chronique sont prises en compte dans la recherche sur le traitement de la douleur chronique et contribuent aux projets pilotes de thérapies novatrices et à de meilleures options de traitement. Afin d’appuyer le centre, le budget de 2019
    propose de verser à Anciens Combattants Canada une somme de 20,1 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et de 5 millions par année par la suite.

Ce travail sera complémenté par celui de l’Institut canadien de recherche sur la santé des militaires et des vétérans (ICRSMV), qui regroupe un réseau comportant 43 universités canadiennes membres, 10 affiliés mondiaux, 4 organisations
    philanthropiques, 3 partenaires de l’industrie, plusieurs ministères du gouvernement et plus de 1 700 chercheurs – qui sont tous déterminés à améliorer la façon dont le Canada prend soin des militaires, des vétérans et des membres de
    leur famille. Des organisations comme la Légion royale canadienne, qui doivent élaborer des services efficaces reposant sur des données probantes pour les vétérans et leur famille, se fient à la recherche effectuée par l’ICRSMV.

Afin de s’assurer que l’Institut canadien de recherche sur la santé des militaires et des vétérans est en mesure de continuer de répondre aux besoins uniques en
    matière de santé des militaires, des vétérans et des membres de leur famille, le budget de 2019 propose de verser à Anciens Combattants Canada une somme de 25 millions de dollars sur 10 ans, à compter de 2020-2021, en vue de financer
    les activités courantes de l’Institut.

Soutenir les familles des vétérans

Les vétérans ont voué leur vie à notre pays, en ayant leur partenaire à leurs côtés. Le gouvernement est résolu à veiller à ce que les hommes et les femmes qui ont servi leur pays, ainsi que leurs conjoints, soient pris en charge.

Afin de mieux soutenir les vétérans qui se sont mariés alors qu’ils étaient âgés de plus de 60 ans, ainsi que leurs conjoints, le budget de 2019 annonce un
    nouveau fonds pour les survivants des vétérans, accordant un financement de 150 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, à Anciens Combattants Canada. À l’aide de ces fonds, le gouvernement collaborera avec la communauté en vue
    d’identifier les survivants touchés, de traiter leurs demandes et de s’assurer que les survivants ont le soutien financier dont ils ont besoin. Le gouvernement présentera d’autres renseignements sur cette mesure au cours des prochains mois.

Rendre hommage aux vétérans du Canada

Une grande partie de l’engagement du gouvernement actuel envers les vétérans et leur famille consiste à s’assurer que leurs histoires ne sont pas oubliées. Nous avons la responsabilité d’honorer leur service, leur dévouement et leurs sacrifices.

Beaucoup d’organisations et de personnes partout au Canada et à l’étranger se sont chargées d’organiser des activités d’hommage et de commémoration pour les vétérans. Le souvenir de tout ce qu’ont fait les vétérans du Canada en temps de guerre, de conflits
    militaires et de paix nous permet de mieux comprendre l’histoire et l’avenir de notre pays.

En hommage et à la mémoire des personnes qui ont servi en temps de conflit, le projet de l’Autoroute des héros verra la plantation de 2 millions d’arbres entre Trenton et Toronto – soit un arbre pour chaque Canadien qui a servi depuis la Confédération.
    Jusqu’à présent, plus de 90 000 arbres ont été plantés.

Pour appuyer le projet de l’Autoroute des héros, le budget de 2019 propose un financement de 2,9 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2019-2020,
    au Fonds pour l’Autoroute des héros, par l’intermédiaire d’Anciens Combattants Canada.

Le Centre Juno Beach est un musée de la Seconde Guerre mondiale en Normandie, en France, qui rend hommage aux Canadiens qui ont perdu la vie pendant la Seconde Guerre mondiale. Le mandat du Centre consiste à préserver, pour les générations futures, le
    legs de tous les Canadiens qui ont servi pendant la Seconde Guerre mondiale. Le Centre reçoit des fonds de fonctionnement d’Anciens Combattants Canada depuis 2007.

Afin d’aider le Centre à continuer de remplir son mandat, le budget de 2019 prévoit un financement de 2,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020,
    pour Anciens Combattants Canada.

De nombreux hommes et femmes métis ont servi dans les Forces canadiennes durant la Seconde Guerre mondiale. Afin de reconnaître la contribution des anciens combattants
    métis aux efforts à la Seconde Guerre mondiale et de commémorer les sacrifices et les réalisations de tous les vétérans métis, le budget de 2019 prévoit un financement de 30 millions de dollars pour Anciens Combattants Canada en 2019-2020.

Partie 4 : Sécurité publique et justice

Le Canada compte parmi  les pays les plus sécuritaires au monde. À titre de Canadiens, nous profitons d’un niveau de vie élevé, soutenu par de solides institutions publiques et démocratiques, y compris un système judiciaire de calibre mondial.

En même temps, le Canada  fait partie d’un monde qui change et évolue rapidement. Depuis les menaces que  présentent les changements climatiques pour nos communautés jusqu’aux risques  que posent les campagnes de désinformation pour notre démocratie, en passant  par les dangers de l’exploitation sexuelle des enfants en ligne, nous devons  être vigilants pour maintenir la primauté du droit et pour détecter et évaluer  les choses qui remettent en question notre sécurité ou qui menacent nos valeurs  et pour y réagir.

Protéger l’intégrité de  nos institutions et de notre infrastructure

Protéger les infrastructures  essentielles du Canada contre les cybermenaces

Les Canadiens  s’attendent à ce que les systèmes qu’ils utilisent et auxquels ils se fient  tous les jours – comme les banques, le transport, les télécommunications et  l’énergie – soient protégés contre les menaces et les vulnérabilités  cybernétiques. Alors que les systèmes d’infrastructures essentielles du Canada  sont de plus en plus interreliés, et que les services essentiels sont de plus  en plus gérés en ligne, les incidents cybernétiques ou les attaques contre  l’infrastructure essentielle peuvent gravement compromettre la sécurité  publique et nationale. Afin
    de se défendre contre ces menaces, le gouvernement prend des mesures pour protéger les systèmes cybernétiques essentiels sous-tendant l’infrastructure et les services qui font partie intégrante de la vie quotidienne des Canadiens et de la santé et
    de la sécurité de l’économie du Canada.

Un espace cybernétique  sûr et sécuritaire est important pour la sécurité, la stabilité et la prospérité  du Canada. Par l’entremise du budget de 2018, le gouvernement a pris des  mesures visant à renforcer la cybersécurité du Canada, consacrant  507,7 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2018-2019, et  108,8 millions de dollars par année par la suite pour soutenir la première  Stratégie nationale de cybersécurité exhaustive et pour créer le Centre  canadien pour la cybersécurité.

Afin de renforcer la cybersécurité des infrastructures essentielles du Canada, le budget de 2019 prend appui sur ces investissements et propose 144,9 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, ce qui comprend
    22,9 millions tirés des ressources existantes du Centre de la sécurité des télécommunications. Cet investissement contribuera à protéger les cybersystèmes essentiels du Canada, notamment dans les secteurs des finances, des télécommunications, de l’énergie
    et du transport. À cette fin, le gouvernement a l’intention de proposer une nouvelle mesure législative et d’apporter les modifications nécessaires aux lois fédérales existantes afin d’instaurer un nouveau cadre de cybersystèmes essentiels. L’investissement
    aidera aussi le Service canadien pour la cybersécurité à offrir aux propriétaires et exploitants des infrastructures essentielles des conseils et une orientation sur la façon de mieux prévenir et contrer les cyberattaques.

Augmenter l’avantage du Canada en cybersécurité

Les technologies numériques sont de plus en plus intégrées dans la vie des Canadiens. Les nouvelles technologies – comme les réseaux de télécommunications de cinquième génération (5G) qui rendront possibles les véhicules autonomes et les villes intelligentes
    – créent des possibilités intéressantes sous forme de bons emplois bien rémunérés et de nouveaux produits et services.

Alors que la croissance rapide de l’économie numérique se poursuit, la cybersécurité est devenue une priorité pour les gouvernements, les entreprises et les gens. Selon Statistique Canada, les entreprises canadiennes ont déclaré qu’elles avaient dépensé
    14 milliards de dollars en 2017 afin de prévenir et de détecter les incidents de cybersécurité et de se rétablir à la suite de tels incidents. Les travailleurs ayant des compétences en cybersécurité sont de plus en plus recherchés, et l’innovation
    en cybersécurité doit suivre le rythme des changements technologiques alors que de nouveaux risques se présentent.

Grâce à sa main-d’œuvre hautement qualifiée et à ses universités de calibre mondial, le Canada est en bonne posture pour être un chef de file dans la recherche, l’innovation et le perfectionnement des talents en cybersécurité. Les centres de cybersécurité
    et de sécurité des renseignements associés à des universités au Canada ont vu le jour afin de contribuer à l’avancement des capacités cybernétiques du Canada. Elles comprennent le Cybersecure Catalyst de l’Université Ryerson, l’Institut canadien sur
    la cybersécurité de l’Université du Nouveau-Brunswick, l’Institute for Security, Privacy and Information Assurance de l’Université de Calgary, et le Centre de cybersécurité de l’Université Concordia.

Afin de promouvoir la collaboration entre les centres d’expertise en cybersécurité du Canada, le budget de 2019 propose de fournir jusqu’à 80 millions de
    dollars sur quatre ans, à compter de 2020-2021, afin d’appuyer au moins trois réseaux de cybersécurité canadiens à l’échelle du Canada qui sont affiliés aux établissements postsecondaires. Les réseaux, sélectionnés au moyen d’un processus concurrentiel,
    amélioreront les partenariats de recherche, de développement et de commercialisation entre le milieu universitaire et le secteur privé, et élargiront le bassin des talents en cybersécurité au Canada. On annoncera les détails de cette initiative au
    cours des prochains mois.

Protéger  la démocratie

Au cœur de la démocratie canadienne, on trouve les institutions du pays. Toutefois, ces dernières années, ces institutions sont de plus en plus exposée à la menace d’influences étrangères et de campagnes de désinformation, un phénomène provoqué par les
    nouvelles technologies et la montée des médias sociaux. Cette situation a créé, pour les acteurs malveillants, de nouvelles voies d’ingérence au processus démocratique, comme en témoignent les nombreuses tentatives visant à influencer les résultats
    des élections partout dans le monde, y compris dans des démocraties occidentales bien établies. Le Canada n’est pas à l’abri de ces menaces. Si elles ne sont pas contrées, ces menaces peuvent affaiblir ces piliers importants de la démocratie, minant
    la confiance du public et compromettant l’avenir de notre démocratie.

Compte tenu de ces menaces, le gouvernement est intervenu pour prévenir l’ingérence étrangère dans nos élections fédérales. Des mises à jour récentes apportées à la Loi  électorale du Canada ont renforcé les mesures de protection qui empêchent
    les acteurs étrangers de payer pour influencer le résultat des élections et qui restreignent l’utilisation de technologies malveillantes.

Afin de renforcer et de protéger davantage les institutions démocratiques du Canada, le budget de 2019 propose d’investir 30,2 millions de dollars sur cinq ans afin de mettre en œuvre plusieurs nouvelles mesures :

Afin de protéger les institutions démocratiques du Canada contre les cyberattaques, le gouvernement propose de verser au Centre de la sécurité des télécommunications un financement supplémentaire pouvant atteindre 4,2 millions de dollars sur
        trois ans, à compter de 2019-2020, pour offrir des conseils et une orientation en matière de cybersécurité aux partis politiques et aux administrateurs électoraux du Canada.

Afin de renforcer la coopération et l’échange de renseignements en réaction aux menaces étrangères à nos démocraties, les dirigeants du G7 ont accepté, lors du sommet de juin 2018 à Charlevoix, de chacun mettre sur pied un mécanisme d’intervention
        rapide. Il était prévu que le Canada assumerait en outre un rôle de coordination pour le réseau de mécanismes. Afin de soutenir cet engagement, le gouvernement propose de fournir à Affaires mondiales Canada un montant de 2,1 millions de dollars
        sur trois ans à compter de 2019-2020.

Afin de renforcer la résilience du Canada face à la désinformation en ligne et de contribuer à faire en sorte que les Canadiens aient accès à un large éventail de renseignements transparents et de qualité, le budget de 2019 propose de fournir au ministère
        du Patrimoine canadien 19,4 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2019-2020, pour lancer un projet de démocratie numérique. Le financement soutiendrait la recherche et l’élaboration de politiques sur la désinformation
        en ligne dans le contexte canadien. Cet investissement permettrait aussi au Canada de diriger une initiative internationale visant à trouver un consensus et à élaborer des principes directeurs sur la façon de renforcer la résilience des citoyens
        face à la désinformation en ligne. Ces principes directeurs seraient ensuite adoptés par le Canada et d’autres pays aux vues similaires en tant que cadre favorisant une coopération efficiente entre les gouvernements, les organisations de la société
        civile et les plateformes en ligne.

L’Initiative de citoyenneté numérique

Plus tôt cette année, le gouvernement s’est engagé à fournir au ministère du Patrimoine canadien 7,5 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2018-2019, pour l’Initiative de citoyenneté numérique, qui soutient des programmes
        et des outils de littératie numérique, de connaissances civiques et de compréhension des médias, en prévision des élections générales de 2019. Cette mesure permettra aux Canadiens d’avoir une meilleure compréhension des pratiques trompeuses employées
        en ligne, en plus de donner aux gens les outils dont ils ont besoin pour naviguer sur Internet, y compris des outils pour mieux comprendre les renseignements qu’ils consultent en ligne.

Protéger la  sécurité nationale du Canada

Le Canada est une destination de choix pour les investissements. Preuve de son attrait en tant qu’endroit où faire des affaires et investir, le Canada a été le seul pays du G7 à constater une amélioration importante des flux d’investissements directs
    étrangers (IDE) entrants au cours des trois premiers trimestres de 2018, comparativement à un an plus tôt (graphique 4.1). À l’échelle mondiale, les flux entrants d’IDE ont diminué d’à peu près 25 % au cours de la même période.

Les investissements étrangers et le commerce aident les entreprises à prospérer et à croître, créant plus de bons emplois bien rémunérés et assurant une croissance économique vigoureuse dont profitent tous les Canadiens. En parallèle, il est essentiel
    que le gouvernement dispose des outils et des ressources dont il a besoin pour se protéger contre les menaces à la sécurité de nature économique, dont la capacité de se protéger contre le vol de propriété intellectuelle canadienne et de technologies
    créées au Canada, ainsi que contre les activités de recherche et de développement qui servent de « porte dérobée » pour acquérir des technologies canadiennes de nature délicate.

Afin de soutenir les efforts visant à évaluer les menaces à la sécurité de nature économique et à les contrer, le budget de 2019 propose d’investir 67,3 millions
    de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 13,8 millions par année par la suite, dans plusieurs ministères et organismes, dont Sécurité publique Canada, Innovation, Sciences et Développement économique Canada, Affaires mondiales
    Canada et la Gendarmerie royale du Canada. Ces  ministères et organismes travailleront ensemble d’une manière coordonnée pour  améliorer la sensibilisation et la mobilisation des principaux intervenants, y  compris les entreprises canadiennes et les établissements universitaires, pour  augmenter la sensibilisation aux risques et
    pour améliorer l’ensemble des outils visant à réagir aux menaces de manière appropriée tout en continuant d’encourager les investissements étrangers, le commerce et la croissance économique.

Renforcer la reddition de  comptes et la surveillance de l’Agence des services frontaliers du Canada

L’Agence des services frontaliers du Canada (ASFC) remplit un rôle essentiel en appliquant les lois régissant le commerce et les déplacements, tout en stoppant les menaces potentielles à la frontière canadienne. Dans l’exercice de ces fonctions, l’ASFC
    compte sur les agents des services frontaliers, qui interviennent auprès du public à divers points d’entrée – les postes-frontières routiers, les aéroports, les terminaux maritimes, les ports ferroviaires et les installations postales. Les agents
    des services frontaliers mettent en application des lois et des règlements qui touchent à presque tous les secteurs de la société canadienne, dont les secteurs de l’agriculture, de la fabrication et des services.

Même si l’Agence des services frontaliers du Canada dispose de procédures pour recueillir les commentaires ou les plaintes concernant l’expérience du public dans
    ses interactions avec l’Agence, le budget de 2019 propose d’investir 24,42 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 6,83 millions par année par la suite, afin d’élargir le mandat de la Commission civile
    d’examen et de traitement des plaintes relatives à la Gendarmerie royale du Canada (GRC), ce qui permettra de renforcer la reddition de comptes et la surveillance de l’Agence.

Pour ce faire, dans le budget de 2019, le gouvernement propose de modifier la Loi sur l’Agence des services  frontaliers du Canada , la Loi sur la  Gendarmerie royale du Canada, et d’autres lois au besoin, de manière à élargir la Commission
    civile d’examen et de traitement des plaintes afin qu’elle serve d’organisme d’examen indépendant pour la GRC et l’Agence des services frontaliers du Canada.

Renforcer la Gendarmerie royale     du Canada (GRC)

La GRC est le service de police national du Canada. Elle est chargée de la prévention de crimes et des enquêtes sur les crimes commis, de l’application des lois et de la collaboration avec les autres organismes de service de police et d’application
            de la loi. La GRC protège la sécurité nationale du Canada, réduit la menace et l’incidence du crime organisé et appuie les initiatives en matière de prévention du crime, d’intervention et d’application de la loi.

À mesure que les besoins en sécurité du Canada évoluent, les besoins de la GRC évoluent eux aussi. Les nouveaux domaines des services de police, comme le cybercrime et le recyclage des produits de la criminalité, exigent que la GRC cherche constamment
            des façons d’accroître la capacité de la mise en application fédérale et d’appuyer l’état de préparation opérationnelle. À cette fin, le financement affecté par le budget de 2018 a fourni un soutien ciblé en vue d’accroître la capacité de
            la GRC de lutter contre le cybercrime, notamment par la création de l’Unité nationale de coordination de la lutte contre la cybercriminalité. De plus, le budget de 2018 a appuyé les investissements essentiels permettant à la GRC de renouveler
            ses systèmes radio dans quatre divisions, permettant de s’assurer que les agents de première ligne ont les outils dont ils ont besoin pour servir les Canadiens.

La GRC étudie également des façons de devenir une organisation plus moderne. En janvier 2019, le gouvernement a annoncé l’établissement du Conseil consultatif intérimaire de gestion, qui offrira des conseils d’experts en vue de soutenir la
            GRC en tant qu’organisation moderne et efficace. Le gouvernement propose d’apporter des modifications législatives à la Loi sur    la Gendarmerie royale du Canada et à d’autres lois, le cas échéant, dans le but de mettre sur pied
            un conseil de gestion pour la GRC.

Le budget de 2019 renforce ces mesures et propose de verser à la GRC :

508,6 millions sur cinq ans pour appuyer les opérations policières;

77,3 millions de dollars sur cinq ans et 13,5 millions par année par la suite pour une application de la loi améliorée à la frontière;

68,9 millions de dollars sur cinq ans et 20 millions par année par la suite pour une capacité accrue des services de police fédéraux, y compris pour lutter contre le recyclage des produits de la criminalité;

11,5 millions de dollars sur trois ans pour appuyer la sûreté des transports;

5,7 millions de dollars sur cinq ans et 1,2 million par année par la suite pour protéger la sécurité économique nationale.

Accroître  l’intégrité des frontières et du système d’octroi de l’asile du Canada

Le Canada jouit d’une solide réputation de pays juste et accueillant, mais qui est aussi régi par la primauté du droit. Assurer l’intégrité des frontières du Canada et de son système d’octroi de l’asile s’avère essentiel aux maintien des avantages découlant
    d’un système d’immigration de calibre mondial.

Au cours des dernières années, le nombre élevé de demandeurs d’asile, dont ceux qui sont entrés au Canada de façon irrégulière, ont mis à rude épreuve l’équité et l’efficacité du système canadien d’octroi de l’asile. Pour relever ces défis, le gouvernement
    mettra en œuvre une nouvelle stratégie exhaustive en matière de protection frontalière. À l’aide de cette stratégie, les agents d’immigration, des services frontaliers et d’application de la loi du Canada – y compris ceux de l’Agence des services
    frontaliers du Canada et de la Gendarmerie royale du Canada – seront mieux placés pour détecter et intercepter les personnes qui franchissent irrégulièrement la frontière canadienne et qui tentent d’exploiter le système d’immigration du Canada. Les
    auteurs d’une demande d’asile rejetée qui sont entrés au Canada à des points de passage irréguliers ou entre des points d’entrée officiels seront aussi renvoyés en priorité.

Afin de soutenir la mise en œuvre de la stratégie en matière de protection frontalière, et pour traiter 50 000 demandes d’asile reçues annuellement et faciliter le renvoi des auteurs d’une demande d’asile rejetée, le budget de 2019 propose d’investir 1,18 milliard de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 55,0 millions par année par la suite. Des ressources supplémentaires seront fournies
    afin de renforcer les processus à la frontière et d’accélérer le traitement des demandes et des renvois, l’objectif étant de veiller à ce que le système d’octroi de l’asile demeure accessible aux personnes ayant un véritable besoin de protection à
    titre de réfugiés. Cet investissement permettra également d’élargir un projet pilote qui vise à réaliser des gains d’efficacité chez les partenaires d’exécution, dans le cadre de la procédure préalable à l’audience concernant les demandes d’asile.

De plus, le budget de 2019 propose de présenter des modifications législatives à la Loi sur l’immigration et la protection des  réfugiés dans le but de mieux gérer la migration irrégulière, de la prévenir et d’en dissuader les auteurs. Les nouvelles
    ressources pour l’immigration et l’aide juridique aux réfugiés s’appuient sur des investissements antérieurs, appuyant la prestation de services juridiques, alors que les nouveaux postes judiciaires à la Cour fédérale aideront à assurer un traitement
    efficace et rapide des demandeurs d’asile qui demandent un contrôle judiciaire. Pour ce faire, le gouvernement compte présenter des modifications à la Loi sur  les Cours fédérales afin de pouvoir créer trois nouveaux postes de juge.

Protéger  les personnes contre les consultants en immigration sans scrupule

Les personnes qui cherchent à immigrer au Canada ou à acquérir la citoyenneté comptent souvent sur les conseils et l’expertise de consultants en immigration pour les aider à s’y retrouver parmi nos règles relatives à l’immigration. Il arrive toutefois
    que ces personnes soient les victimes de consultants en immigration sans scrupule qui exploitent leur manque de connaissances des lois et des règlements canadiens.

Pour mieux protéger les nouveaux arrivants et les demandeurs souhaitant obtenir les services de fournisseurs légitimes, le budget de 2019 propose de fournir 51,9 millions
    de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 10,1 millions par année par la suite. Le financement permettra d’améliorer la surveillance des consultants en immigration et de renforcer les mesures de conformité et d’application
    de la loi. Il soutiendra aussi des activités de sensibilisation du public qui aideront les nouveaux arrivants et demandeurs vulnérables à se protéger contre les consultants en immigration frauduleux. Ces mesures contribueront à faire en sorte que
    tous les demandeurs aient accès à des conseils de qualité sur l’immigration et la citoyenneté et que les personnes fournissant les services se conduisent d’une manière professionnelle et éthique, des pouvoirs disciplinaires étant prévus en cas de
    fraude ou de fausse représentation.

De plus, le gouvernement propose de présenter des mesures législatives et d’apporter des modifications à la Loi sur l’immigration et la protection des  réfugiés et à la Loi sur la  citoyenneté afin de mettre en œuvre ces mesures.

Renforcer la capacité de  préparation et d’intervention du Canada en cas de situations d’urgence et de  catastrophes naturelles

Veiller  à une meilleure préparation et intervention pour la gestion des catastrophes

Les coûts économiques annuels des catastrophes survenant partout au monde se sont multipliés par cinq depuis les années 1980, et le Canada n’est pas à l’abri de cette tendance, alors que la fréquence et la gravité des désastres causés par les effets
    des changements climatiques ont augmenté partout au pays. Les feux de forêt de Fort McMurray de 2016, par exemple, ont causé 3,6 milliards en dommages assurés, selon les estimations. En plus des catastrophes à grande échelle comme celle-là, plus
    de 195 catastrophes majeures ont été consignées de 2008 à 2018.

Les événements reliés aux changements climatiques – comme les feux de forêt et les inondations – se font plus graves, plus fréquents et plus coûteux pour les Canadiens et leurs communautés. Ces phénomènes peuvent menacer la sécurité des personnes, entraîner
    la perte de biens personnels ou publics et, dans les circonstances les plus tragiques, aboutir à des pertes de vies. Ensemble, ils peuvent causer un important stress émotionnel aux Canadiens, ainsi que saper la stabilité économique et la sécurité
    nationale du Canada.

Afin de renforcer la capacité du Canada d’intervenir face à de telles urgences, le budget de 2019 propose d’investir 151,23 millions de dollars sur cinq ans,
    à compter de 2019-2020, et 9,28 millions par année par la suite, dans le but d’améliorer la gestion des urgences au Canada, y compris dans les communautés autochtones. Cet investissement permettra de renforcer la capacité du Canada
    de prédire les menaces et d’intervenir face à celles-ci au moyen de systèmes d’alerte rapide, et de mieux comprendre la nature des risques que posent les inondations, les feux de forêt et les tremblements de terre. De plus, cet investissement
    facilitera l’évaluation de l’état et de la résilience des infrastructures essentielles du Canada – dont les réseaux d’électricité, l’approvisionnement en eau et en aliments et les services de santé – à la suite d’une catastrophe naturelle.

Le budget de 2019 propose également de fournir 5,0 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, à Sécurité publique Canada afin de mettre au
    point des activités de sensibilisation ciblées pour des publics à risque, comme les personnes à faible revenu, les aînés, les personnes ayant une déficience, les nouveaux immigrants et les peuples autochtones.

Afin de soutenir les efforts d’intervention et de rétablissement à la suite de catastrophes naturelles de grande envergure, le budget de 2019 propose aussi de
    fournir 260 millions de dollars sur deux ans, selon la comptabilité de caisse, à compter de 2019-2020, à Sécurité publique Canada dans le but de soutenir les efforts provinciaux et territoriaux de secours et de rétablissement
    après sinistre par l’intermédiaire du programme des Accords d’aide financière en cas de catastrophe.

Améliorer l’intervention médicale d’urgence  dans l’Ouest canadien

Lors d’une tragédie, chaque seconde compte. Depuis 1985, le Shock Trauma Air Rescue Service (STARS) offre des services ambulanciers d’urgence par hélicoptère rapides et spécialisés aux patients qui sont gravement malades ou blessés dans les communautés
    du Manitoba, de la Saskatchewan, de l’Alberta et de certaines parties de la Colombie-Britannique, y compris les communautés autochtones et les parcs nationaux. Grâce au STARS, les résidents des communautés rurales et éloignées de l’Ouest
    canadien ont accès aux soins d’urgence.

Reconnaissant le rôle indispensable que STARS joue pour assurer l’accès aux soins d’urgence dans les communautés qu’il dessert, le gouvernement propose d’octroyer
    un investissement ponctuel de 65 millions de dollars en 2018-2019 pour permettre à STARS de remplacer sa flotte vieillissante et d’acquérir de nouveaux hélicoptères ambulanciers d’urgence. Ce financement sera offert par l’entremise de Sécurité
    publique Canada.

Protéger les Canadiens  vulnérables contre la violence et l’exploitation et promouvoir l’accès à la justice

Protéger  les enfants contre l’exploitation sexuelle en ligne

L’exploitation sexuelle d’un enfant est un crime répréhensible qui cause des torts et des souffrances aux victimes durant toute leur vie. Même si Internet a créé, pour les gens de partout dans le monde – dont les enfants – des moyens de communiquer et
    d’interagir, il a aussi créé de nouveaux espaces et de nouvelles plateformes permettant aux prédateurs en ligne d’y attirer les enfants à des fins sexuelles.

Afin de mieux protéger les enfants contre ces menaces et de donner suite aux investissements annoncés dans les budgets de 2017 et de 2018 pour lutter contre l’exploitation
    sexuelle des enfants à l’aide d’ Il est temps : La stratégie du Canada pour prévenir et contrer la  violence fondée sur le sexe , le budget de 2019 propose d’investir un montant supplémentaire de 22,24 millions de dollars sur trois ans,
    à compter de 2019-2020, en vue de lutter contre l’exploitation sexuelle des enfants en ligne. Ce financement soutiendra les efforts déployés par Sécurité publique Canada pour augmenter la sensibilisation à ce grave problème, réduire les
    stigmates associés aux signalements, renforcer la capacité du Canada de sévir contre les contrevenants et de les poursuivre, ainsi que pour collaborer avec l’industrie afin de trouver de nouvelles façons de lutter contre l’exploitation sexuelle des
    enfants en ligne.

Lutter  contre la traite des personnes

La traite des personnes est un crime complexe qui comprend le recrutement, le transport et l’hébergement des personnes ou le contrôle de leurs mouvements afin
    de les exploiter, ou les deux.
    
   Cette activité englobe à la fois l’exploitation sexuelle et l’exploitation fondée sur le travail, de même que le recours aux menaces, à la violence, aux enlèvements, à la fraude et à d’autres formes de coercition. Les personnes exposées au plus
    grand risque de victimisation sont celles qui sont désavantagées sur le plan social ou économique, les femmes et les filles, les jeunes et les enfants, les personnes autochtones, les réfugiés et les migrants, les personnes de la communauté LGBTQ2+
    et les personnes handicapées. Le gouvernement est déterminé à prévenir la violence fondée sur le sexe et à protéger les populations vulnérables contre la traite des personnes. S’appuyant sur les investissements annoncés dans le budget de 2018 en vue
    d’établir le Service national téléphonique concernant la traite des personnes, le gouvernement compte élaborer une nouvelle stratégie pangouvernementale pour lutter contre la traite des personnes.

Accorder aux  Canadiens un meilleur accès à l’éducation et à l’information juridiques

Naviguer le système juridique complexe du Canada peut être intimidant. Les Canadiens méritent de pouvoir accéder à des renseignements et des services qui les aident à mieux comprendre et exercer leurs droits juridiques. Partout au Canada, des organismes
    d’éducation et d’information juridiques permettent aux personnes qui pourraient faire face à des obstacles entravant leur accès à la justice – comme les nouveaux arrivants au Canada, les aînés et les personnes handicapées, ainsi que les personnes
    qui ne peuvent se permettre de faire appel à un avocat – d’obtenir des services pour mieux comprendre leurs droits juridiques. Étant donné que la population canadienne poursuit sa croissance et que la loi se fait plus complexe, la demande de tels
    services est en hausse.

Pour aider les Canadiens à accéder à l’éducation et l’information juridiques dont ils ont besoin, le budget de 2019 propose de fournir au ministère de la Justice
    du Canada un montant supplémentaire de 8,1 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 1,62 million par année par la suite, dans le but d’appuyer les travaux des organismes d’éducation et d’information
    juridiques partout au Canada.

Appuyer l’accès à  la justice familiale dans la langue officielle de son choix

Le divorce et la séparation touchent les Canadiens de tous les horizons. En assurant l’accès des Canadiens au système de justice familiale en utilisant l’une ou
    l’autre des langues officielles, on peut rassurer davantage les personnes et les familles en des temps difficiles.

Afin d’appuyer l’accès à la justice familiale dans les deux langues officielles, le budget de 2019 propose de fournir au ministère de la Justice 21,6 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2020-2021, dans le but de
    soutenir des modifications législatives visant à accroître l’accès à la justice familiale – particulièrement en matière de divorce – dans la langue officielle de son choix. Ce financement contribuera à améliorer l’accessibilité de services bilingues
    dans le système de justice familiale. Il sera versé par l’entremise du ministère de la Justice du Canada.

Protéger  les lieux de rassemblement communautaires contre les crimes motivés par la  haine

Les Canadiens de tous les horizons, quelle que soit leur identité, devraient toujours se sentir en sécurité lorsqu’ils se rassemblent. C’est ainsi que nous rencontrons de nouveaux amis, soutenons nos voisins et bâtissons des communautés fortes. Malheureusement,
    comme l’ont démontré des événements tragiques récents, certains groupes de personnes risquent d’être la cible de crimes motivés par la haine en raison de leur race, de leur religion ou de leur orientation sexuelle, ce qui met à risque leur sécurité
    et menace les lieux de rassemblement dont ils jouissent.

Afin d’apporter des améliorations à la sécurité des lieux de rassemblement communautaire importants – les écoles, les centres communautaires et les lieux
    de culte –, le budget de 2019 propose d’octroyer un investissement supplémentaire de 2 millions de dollars par année, à compter de 2019-2020, doublant ainsi le Programme de financement des projets d’infrastructure de sécurité pour
    les collectivités à risque de Sécurité publique Canada, qui passera de 2 millions à 4 millions de dollars par année jusqu’en 2021-2022. Cette mesure s’appuie sur celle du budget de 2017 qui doublait le budget initial du Programme de financement des
    projets d’infrastructure de sécurité pendant cinq ans. Le Programme est une composante de la Stratégie nationale pour la prévention du crime de Sécurité publique Canada; il vise à rendre les lieux de rassemblement communautaire du Canada plus sécuritaires
    pour y vivre, y travailler et s’y divertir.

Partie 5 : Engagement international du Canada

Le Canada joue un rôle de chef  de file mondial en se portant à la défense des droits de la personne et de la  démocratie, en faisant la promotion du commerce libre et progressif et en  fournissant de l’aide à certains des citoyens les plus vulnérables au monde. Les
    valeurs sous-jacentes de ces mesures aident à définir qui nous sommes en tant que Canadiens et contribuent à la fois à la prospérité de la population canadienne au pays et à l’avenir du Canada en tant que chef de file dans un monde de
    plus en plus interrelié.

Augmenter l’enveloppe de  l’aide internationale du Canada

Le Canada a fait d’importants investissements dans le budget de 2018 en vue de renforcer l’incidence de la Politique d’aide internationale féministe du Canada et de favoriser un leadership international du pays – fournissant une somme additionnelle de
    2 milliards de dollars sur cinq ans, à compter de 2018-2019, en nouvelles ressources de l’enveloppe de l’aide internationale. Le budget de 2018 établissait également de nouveaux programmes, soit le Programme d’innovation en aide internationale
    et le Programme de prêts souverains, qui permettront au gouvernement du Canada d’étudier de nouvelles façons d’agir sur la scène internationale et de faire progresser les objectifs de développement durable. En outre, le Canada sera l’hôte de
    la conférence Women Deliver à Vancouver en juin 2019. Il s’agit de la conférence la plus importante à l’échelle mondiale portant sur l’égalité des sexes, la santé, les droits et le bien-être des filles et des femmes.

Afin de poursuivre les efforts du Canada en tant que chef de file mondiale résolu à réaliser des progrès en vue de promouvoir l’égalité des sexes et le renforcement
    du pouvoir des femmes et des filles partout dans le monde, ainsi que pour renforcer notre engagement à réduire la pauvreté mondiale, le budget de 2019 prévoit une somme additionnelle de 700 millions de dollars en 2023-2024 qui sera versée dans
    l’enveloppe de l’aide internationale. Cet engagement permettra de s’assurer qu’un financement clair et prévisible est en place afin de permettre au Canada de faire des investissements stratégiques dans l’aide internationale et de maintenir son leadership
    sur la scène mondiale.

Le gouvernement a effectué d’importantes mises à jour  législatives pour que les renseignements sur les efforts d’aide internationale  du Canada soient présentés dans un rapport consolidé unique. 
    Ce  rapport aidera les Canadiens à mieux comprendre les efforts d’aide  internationale du Canada et à promouvoir une transparence et une  responsabilisation accrues lorsqu’il est question des programmes d’aide  internationale du Canada.
    De plus, ce rapport donnera aux Canadiens et à la communauté internationale une mise à jour plus claire et plus complète des progrès réalisés à l’égard de la mise en œuvre de la Politique d’aide internationale féministe du Canada. Ce rapport rapprochera
    également les affectations au compte de l’enveloppe de l’aide internationale de 2018-2019 présentées dans le budget de 2018 aux dépenses réelles du Canada à ce titre en 2018-2019.

Soutenir  les agriculteurs des secteurs soumis à la gestion de l’offre à la suite de la  ratification de nouveaux accords commerciaux

Le Canada occupe une place unique dans le monde : il est un voisin de la plus grande économie du monde, au sud de sa frontière, et entretient des relations historiques et économiques étroites avec l’Europe à l’est, et des liens profonds avec les
    pays de l’Asie-Pacifique en forte croissance à l’ouest. Grâce à la conclusion fructueuse de l’Accord Canada–États-Unis–Mexique, de l’Accord économique et commercial global (AECG) entre le Canada et l’Union européenne et de l’Accord de Partenariat
    transpacifique global et progressiste (PTPGP), le Canada est le seul pays du G7 à disposer d’accords de libre-échange avec tous les autres pays du G7.

Le Canada compte maintenant des accords de libre-échange globaux avec des pays qui représentent les deux tiers du PIB mondial. L’engagement continu du gouvernement à l’égard du libre-échange avec des économies situées dans toutes les régions du monde,
    y compris des marchés émergents, aidera à renforcer davantage la classe moyenne et à en assurer la croissance, et à générer une croissance économique durable qui profite à tous les Canadiens.

À la suite de la récente ratification de l’AECG et du PTPGP, le budget de 2019 propose un soutien allant jusqu’à 3,9 milliards de dollars pour les fermiers assujettis
    à la gestion de l’offre :

Un soutien sera offert aux agriculteurs admissibles des secteurs des produits laitiers, de la volaille et des œufs, en leur donnant accès à un montant pouvant atteindre 2,4 milliards de dollars. De ce montant, 250 millions ont déjà été fournis
        pour soutenir les producteurs laitiers en conséquence de l’AECG. Par conséquent, un montant net pouvant atteindre 2,15 milliards sera disponible au cours des années à venir pour composer avec les pertes de revenu liées à ces ententes.

De l’aide sera également offerte pour protéger la valeur des investissements des agriculteurs dans les secteurs soumis à la gestion de l’offre, au moyen d’un programme de garantie de la valeur des quotas qui offrira une protection contre la diminution
        de la valeur des quotas à la vente. Un montant de 1,5 milliard a été réservé à ce programme fondé sur la demande.

Tout au long de 2019, le gouvernement continuera de travailler en partenariat avec les intervenants de la gestion de l’offre afin de répondre aux répercussions des accords sur les entreprises de transformation, de même que les effets possibles de l’Accord
    Canada–États-Unis–Mexique.

Renouveler la Stratégie du  Canada au Moyen-Orient

En février 2016, le Canada a annoncé une stratégie pangouvernementale de trois ans relative au Moyen-Orient. Cette stratégie a été lancée en réponse aux crises en cours en Irak et en Syrie et à leurs répercussions sur la région, surtout en
    Jordanie et au Liban. La coalition mondiale a été efficace dans sa mission visant à affaiblir et à défaire Daech en Irak et en Syrie. Le Canada continuera de collaborer avec la communauté internationale en vue d’établir les conditions nécessaires
    à la sécurité et à la stabilité à long terme, d’habiliter les programmes de stabilisation menés par les civils et d’appuyer les efforts de gouvernance.

Stratégie pour le Moyen-Orient – Principaux résultats obtenus

Dans le cadre de la Stratégie au Moyen-Orient, le Canada a obtenu des résultats concrets en Irak, en Syrie, en Jordanie et au Liban. Grâce au soutien du Canada et d'autres partenaires de la Coalition mondiale contre Daech :

plus de 7,7 millions de personnes, et plus de 99 % du territoire détenu auparavant par Daech en Irak et en Syrie, ont cessé d'être sous le contrôle de Daech;

plus de 18,5 millions de mètres carrés de terrain ont été débarrassés des explosifs, permettant aux personnes déplacées de retourner chez elles en toute sécurité;

les forces de sécurité en Irak, en Jordanie et au Liban ont reçu des conseils, une formation et de l'équipement spécialisés en vue de détecter les menaces pour la sécurité dans la région et d'y répondre.

L'aide humanitaire et au développement offerte par le Canada a permis aux partenaires humanitaires de fournir à 8,5 millions de personnes une aide alimentaire d'urgence, ainsi que de la formation et un soutien financier à 3 600 écoles
            publiques en Jordanie.

Le budget de 2019 confirme le plan du gouvernement de fournir un financement supplémentaire de 1,39 milliard de dollars sur deux ans, selon la comptabilité
    de caisse, à compter de 2019-2020, afin de renouveler la Stratégie au Moyen-Orient en mettant davantage l’accent sur le renforcement de la stabilité de la gouvernance et de la résilience à long terme. De ce montant, 967,9 millions seront versés
    à même le cadre financier et 426 millions seront versés à même les ressources existantes de l’enveloppe de l’aide internationale d’Affaires mondiales Canada. Le financement total serait réparti comme suit :

926 millions pour appuyer les activités humanitaires, de développement, de stabilisation et de sécurité, ainsi que les activités diplomatiques;

442 millions pour renouveler l’Opération IMPACT, qui est la contribution militaire du Canada;

25,9 millions pour appuyer les activités de renseignement.

Renforcer le soutien du  Canada à l’Ukraine

Le Canada est un partenaire inébranlable de l’Ukraine et il est parmi les principaux partisans internationaux des efforts déployés par ce pays pour se défendre et mettre en œuvre des réformes démocratiques et économiques.

Depuis 2015, les Forces armées canadiennes, avec le soutien d’Affaires mondiales Canada, offrent une formation militaire et un renforcement des capacités aux Forces armées ukrainiennes dans le cadre de l’opération UNIFIER, appuyant l’Ukraine dans ses
    efforts visant à maintenir sa souveraineté et sa sécurité.

Le gouvernement maintient son ferme engagement de fournir une aide à l’Ukraine. À cette fin, le budget de 2019 confirme le plan du gouvernement d’investir jusqu’à
    105,6 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2019-2020, en vue de renouveler l’opération UNIFIER. Ce financement comprend un montant de 99,6 millions sur trois ans en tant que financement supplémentaire aux fins de la contribution
    militaire du Canada, et jusqu’à 6 millions à même les ressources existantes de l’enveloppe de l’aide internationale d’Affaires mondiales Canada pour appuyer les efforts plus généraux de réforme dans le secteur de la défense et de la sécurité.

Ces efforts compléteront la participation du Canada aux mesures d’assurance et de dissuasion de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) en Europe centrale et de l’Est dans le cadre de l’opération REASSURANCE, qui a été prolongée en juillet 2018
    moyennant un coût de 514 millions de dollars sur quatre ans.

Transferts de fonds  internationaux plus abordables

Chaque jour, les Canadiens effectuent des transferts de fonds internationaux pour envoyer de l’argent à des membres de la famille ou à des amis qui sont à l’étranger.

Les Canadiens qui transfèrent de l’argent à l’étranger veulent pouvoir le faire à peu de frais. Bien que le coût des transferts de fonds au Canada ait chuté depuis les dix dernières années, le gouvernement est déterminé à réduire encore davantage
    les coûts imposés aux Canadiens qui envoient de l’argent à l’étranger, afin de les faire passer à un taux moyen de 5 % d’ici 2022, et de 3 % d’ici 2030, conformément aux engagements pris par le Canada lors de la rencontre
    du Groupe des Vingt (G20) et aux objectifs de développement durable.

Statistique Canada mène actuellement une étude du marché canadien des transferts de fonds qui aborde notamment les caractéristiques et les coûts de ce marché. Les résultats de l’étude seront publiés au cours du printemps 2019 et permettront d’éclairer
    les orientations stratégiques futures.

De plus, pour encourager l’innovation et la concurrence dans le marché des transferts de fonds, le gouvernement tiendra des consultations ciblées en vue d’explorer de nouveaux moyens de favoriser des arrangements relatifs à l’accès aux systèmes de paiements
    pour les fournisseurs de services de transfert de fonds, comme les bacs à sable ou d’autres mécanismes, dans le contexte du projet de cadre de surveillance des paiements de détail.

Partie 6 : Un meilleur gouvernement

Les Canadiens travaillent fort au quotidien pour subvenir aux besoins de leur famille et soutenir leur communauté. Ils méritent un gouvernement qui fait de même, c’est-à-dire un gouvernement qui améliore continuellement et de manière responsable les façons
    dont il administre et exploite les programmes et offre les services aux Canadiens.

Pour ce faire, il faut accorder aux Canadiens un meilleur accès aux services et aux renseignements du gouvernement – en ligne et hors ligne – et s’assurer que les services dont dépendent les Canadiens sont sécurisés, fiables et conviviaux.

Investir dans Service  Canada

Emploi et Développement social Canada (EDSC), par l’entremise de Service Canada, est chargé de la prestation de bon nombre des programmes de sécurité du revenu sur lesquels les Canadiens comptent pour joindre les deux bouts – y compris la Sécurité
    de la vieillesse, le Supplément de revenu garanti, le Régime de pensions du Canada et l’assurance-emploi.

À mesure que la population du Canada continue de croître et de vieillir, la demande de prestations et de services en temps opportun continuera d’augmenter. Cela vaut à la fois pour les centres d’appels de Service Canada – qui répondent à plus de 10 millions
    d’appels de Canadiens par année – et pour les systèmes de prestation des services numériques qui traitent les données et les demandes de prestations. La tenue à jour et l’amélioration régulières de ces systèmes sont essentielles pour permettre aux
    Canadiens de recevoir en temps utile des prestations et des services de qualité dans les années à venir.

Afin d’aider Service Canada à procurer en temps opportun aux Canadiens les prestations et les renseignements auxquels ils ont droit, le budget de 2019 propose
    de fournir 305,3 millions de dollars sur cinq ans à Emploi et Développement social Canada dans le but de poursuivre l’amélioration et la modernisation des systèmes de prestation des services. Ces investissements permettront à EDSC :

d’apporter des améliorations aux plateformes de versement de la Sécurité de la vieillesse et du Régime de pensions du Canada;

d’embaucher d’autres employés à Service Canada afin d’évaluer et de traiter les demandes de prestations de la Sécurité de la vieillesse;

de transférer les centres d’appels de Service Canada vers des plateformes téléphoniques et de technologie de l’information modernes, ce qui contribuera à garantir un service plus rapide et de meilleure qualité à l’intention des Canadiens.

Améliorer les services aux  clients offerts par l’Agence du revenu du Canada

Les Canadiens méritent de recevoir des services prompts et de qualité dans leurs interactions avec le gouvernement, y compris au moment de traiter avec l’Agence du revenu du Canada (ARC). Au cours des dernières années, le gouvernement – en réponse aux
    préoccupations des Canadiens concernant les délais inacceptables et les autres enjeux reliés au service – a pris des mesures pour s’assurer que les services de l’ARC sont plus équitables, plus utiles et plus conviviaux. Dans le budget de 2018, ces
    mesures comprenaient un investissement important en vertu duquel le gouvernement affectait 206 millions de dollars sur cinq ans afin d’améliorer les services de l’ARC et s’engageait à entreprendre un examen du modèle de services de l’ARC
    pour s’assurer que les Canadiens reçoivent l’aide dont ils ont besoin et le service de qualité qu’ils méritent.

Examen du modèle de services de l’Agence du revenu du Canada

En 2018, le gouvernement a réalisé un examen ministériel du modèle de services de l’Agence du revenu du Canada (ARC). L’examen comprenait une évaluation approfondie visant à déterminer si les activités de l’ARC liées à l’observation des lois fiscales,
        au recouvrement et aux services à la clientèle étaient attribuées de la façon la plus efficiente, ainsi qu’une enquête visant à déterminer si des progrès étaient accomplis en vue d’offrir des services de qualité répondant aux besoins et aux attentes
        des Canadiens.

Dans le sillage de cet examen, des ressources de l’ARC seront réaffectées à l’interne de façon à améliorer la prestation des services aux Canadiens. Cela comprend :

Des services numériques améliorés – Les Canadiens seront avisés rapidement de l’avancement de leur dossier, et ils pourront consulter les progrès accomplis en ligne.

Une résolution rapide des oppositions des contribuables – Les différends liés à l’ARC seront résolus plus rapidement, en temps utile, ce qui permettra à l’ARC de respecter de façon plus constante ses normes de service publiées.

Des agents de liaison supplémentaires – En ce moment, des vérificateurs chevronnés visitent chaque année environ 9 500 nouvelles entreprises non constituées en personne morale pour les guider dans le processus de cotisation
            d’impôt avant la production de leur déclaration de revenus. L’ARC élargira l’étendue et la portée de ce service, ce qui permettra d’aider 1 700 entreprises de plus par année, dont des entreprises constituées en personne morale.

Ces changements accompagnent d’autres mesures importantes que l’ARC a prises récemment à l’appui de l’engagement du gouvernement envers l’excellence du service. Cela comprend la nomination d’un dirigeant principal des services et la mise sur pied
        d’un groupe de consultation externe sur les services, l’objectif étant de s’assurer que des progrès continuent d’être accomplis quant à la prestation de meilleurs services aux Canadiens.

Afin de mieux soutenir les efforts continus d’amélioration des services que déploie l’Agence du revenu du Canada, le budget de 2019 propose d’investir un montant
    supplémentaire de 50 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, dans deux initiatives clés :

Chaque année, à la demande de contribuables particuliers, l’ARC traite plus de deux millions de redressements de déclarations de revenus T1 après la production des déclarations. Même si le volume des changements rend certains délais inévitables,
        les Canadiens sont souvent frustrés par le temps qu’il faut pour traiter ces redressements; il s’agissait en fait d’une préoccupation importante soulignée par l’ombudsman des contribuables dans son rapport de 2018. Grâce à cet investissement de
        34 millions de dollars sur cinq ans pour embaucher d’autres employés, il sera possible d’effectuer plus rapidement ces redressements, réduisant ainsi la frustration des contribuables et veillant à ce que les Canadiens vulnérables ne soient
        pas exposés à des délais inutiles au moment de calculer les prestations et les crédits auxquels ils ont droit.

Dans le budget de 2016, le gouvernement avait investi dans un programme pilote destiné à offrir une ligne exclusive de soutien téléphonique pour les fournisseurs de services fiscaux, offrant à ces derniers un accès plus rapide et plus fiable à des
        agents chevronnés de l’ARC. Le gouvernement propose d’investir 16 millions de dollars sur cinq ans afin de rendre permanent ce programme bien accueilli, améliorant ainsi le service pour les millions de Canadiens qui traitent chaque année
        avec des fournisseurs de services fiscaux.

Améliorer le service à la  clientèle aux fins de l’immigration

La capacité du Canada d’offrir un service à la clientèle de grande qualité pour les personnes cherchant à immigrer au Canada constitue une autre partie importante de notre système d’immigration de calibre mondial. À mesure qu’augmente la demande mondiale
    de visite, d’études, de travail ou d’immigration permanente au Canada, la capacité du gouvernement de fournir en temps utile des services accessibles et répondant aux besoins des nouveaux arrivants réels et potentiels au Canada doit faire de même.

Afin de contribuer à améliorer les services à la clientèle aux fins de l’immigration, le budget de 2019 propose de fournir à Immigration, Réfugiés et Citoyenneté
    Canada (IRCC) un montant supplémentaire de 42,9 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020. Cet investissement ferait en sorte d’augmenter le nombre d’agents dans les centres d’appels d’IRCC, afin que l’on puisse
    répondre plus rapidement aux demandes de renseignements des visiteurs, des nouveaux Canadiens et d’autres personnes. L’accent sera mis sur les activités enregistrant les délais les plus longs.

Aider les voyageurs à  visiter le Canada

La demande mondiale de  voyage au Canada à des fins de visite, de travail ou d’études est en  croissance. Chaque année, le Canada accueille des millions de touristes, de  travailleurs étrangers temporaires et d’étudiants étrangers, qui injectent des  milliards de dollars dans l’économie. Le Canada tire profit de l’apport des  visiteurs et des étudiants étrangers qui dépensent de l’argent dans nos  communautés, qui présentent de nouveaux points de vue dans nos établissements  et qui cultivent des liens avec des amis et des membres de leur famille aux  quatre coins du monde. Les travailleurs étrangers temporaires sont essentiels  pour répondre aux besoins généraux du marché du travail à court terme et pour  garantir que le Canada continue de répondre aux besoins des industries qui se  fient à ces travailleurs pendant leurs saisons de pointe.

Afin de garantir que les agents d’immigration et les agents des services frontaliers sont bien équipés pour faciliter l’entrée efficace des visiteurs, tout en
    protégeant la santé et la sécurité des Canadiens, le budget de 2019 propose d’investir 78,6 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020. Cet investissement permettra de s’assurer que les ressources sont en place pour traiter la demande
    mondiale pour les visas de visiteurs et les permis de travail et d’études.

Régler les différends liés  aux programmes de sécurité du revenu plus rapidement et facilement

Le régime d’assurance-emploi, le Régime de pensions du Canada (RPC) et le programme de la Sécurité de la vieillesse (SV) offrent un soutien du revenu important à des millions de Canadiens chaque année. Parfois, certaines personnes peuvent
    être en désaccord avec des décisions prises à l’égard de leurs demandes ou de leurs prestations. Dans un tel cas, les Canadiens méritent d’avoir un processus de recours qui conduit à des décisions adéquates en temps utile.

Afin de rendre le processus de recours en matière d’assurance-emploi, de RPC et de SV plus facile à suivre et plus réceptif aux besoins des Canadiens,
    le budget de 2019 propose d’investir 253,8 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 56,7 millions par année par la suite. Cet investissement permettra de financer une série de changements proposés qui
    s’appuient sur les recommandations d’un examen indépendant de 2017 du Tribunal de la sécurité sociale du Canada, et sur les opinions exprimées par les Canadiens lors de consultations subséquentes. Il fera aussi en sorte que les délais de décisions
    puissent être raccourcis à chaque étape du processus.

S’assurer que les  fonctionnaires reçoivent le paiement qui convient

Les employés du gouvernement du Canada travaillent fort au service de tous les Canadiens, et ils méritent d’être payés correctement et à temps pour leur travail important. Initialement, le système de paye Phénix pour les fonctionnaires fédéraux devait
    générer des économies. Or, depuis son lancement, le système a généré des erreurs de paye inacceptables, occasionnant des difficultés pour les fonctionnaires d’un bout à l’autre du pays. Le système de paye continue de présenter de graves problèmes
    et de poser des défis de taille, et trop de fonctionnaires fédéraux ne sont toujours pas rémunérés correctement ou attendent que leurs problèmes de paye soient réglés.

Afin de poursuivre l’avancement de la stabilisation du système de paye actuel, le budget de 2019 fournit un montant supplémentaire de 21,7 millions de dollars
    en 2018-2019 dans le but d’aborder les pressions urgentes sur l’administration de la paye (provenant en partie des fonds ministériels existants). Il propose aussi d’investir 523,3 millions de dollars supplémentaires sur cinq ans,
    à compter de 2019-2020, afin de veiller à ce que les ressources adéquates soient consacrées à la résolution des erreurs de paye. Cet investissement favorisera les améliorations du système destinées à réduire la probabilité que des erreurs
    se produisent.

Afin de veiller à ce que l’Agence du revenu du Canada puisse traiter avec rapidité et exactitude les nouvelles cotisations à l’égard de l’impôt sur le revenu pour
    les employés du gouvernement fédéral, qui sont nécessaires en raison de problèmes de paye de Phénix, et afin de soutenir les demandes de renseignements téléphoniques connexes, le budget de 2019 propose de fournir à l’Agence un montant supplémentaire
    de 9,2 millions de dollars en 2019-2020.

Alors que le système de paye Phénix a sous-payé certains fonctionnaires, il en a également trop payé d’autres. Selon les dispositions législatives actuelles, un employé qui reçoit un paiement en trop au cours d’une année antérieure est tenu de rembourser
    à son employeur le montant brut de ce trop-payé. L’employé doit recouvrer auprès de l’Agence du revenu du Canada l’impôt sur le revenu, les cotisations au Régime de pensions du Canada et les cotisations d’assurance-emploi excédentaires qui ont été
    retenus par l’employeur lorsque le trop-payé a eu lieu. Le 15 janvier 2019, le gouvernement a proposé des modifications législatives visant à permettre aux employés payés en trop travaillant dans les secteurs public et privé de rembourser
    uniquement à leur employeur le montant net qu’ils ont reçu après ces déductions. Les modifications proposées visent à alléger le fardeau auquel font face les employés qui devaient rembourser des montants plus élevés que ceux qu’ils avaient reçus de
    leur employeur, ce qui était une source d’incertitude et de difficultés financières possibles.

En route vers la prochaine  génération du système de paye pour la fonction publique fédérale

Dans le budget de 2018,  le gouvernement avait annoncé son intention d’abandonner le système de  paye Phénix pour se diriger vers un système correspondant mieux à la  complexité de la structure de rémunération de l’administration fédérale et aux  besoins à venir de la fonction publique de calibre mondial du Canada.

Travaillant en  coopération avec des experts, des syndicats de la fonction publique fédérale,  des employés, des spécialistes de la paye et des fournisseurs de technologie,  le Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada (SCT) a lancé un processus visant  à examiner les leçons retenues et à définir les options d’une solution de paye  de la prochaine génération.

Dans le cadre de ce  processus, des fournisseurs de systèmes de paye ont été invités à faire la  démonstration de solutions possibles, qui ont été directement mises à l’essai  auprès des utilisateurs. En fonction des commentaires des utilisateurs et des  intervenants participants, le SCT a été en mesure de cerner des options qui  pourraient remplacer avec succès le système de paye Phoenix. À titre de  prochaine étape, le gouvernement collaborera avec les fournisseurs et les  intervenants pour 
   mettre au point les meilleures options, y compris des projets pilotes qui permettront de procéder à d’autres essais dans des ministères et des organismes sélectionnés, tout en évaluant la capacité des fournisseurs d’offrir les services.

Finalement, le SCT continuera  de mobiliser des fonctionnaires tout au long du processus afin de s’assurer que  leurs commentaires sont pleinement pris en compte dans toute solution à venir.

Partie 7 : Un régime  fiscal équitable pour tous les Canadiens

Le gouvernement est déterminé à bâtir une économie qui fonctionne pour tout le monde. Pour ce faire, le régime fiscal doit être équitable et il faut que tous les Canadiens paient leur juste part.

Les impôts que paient les Canadiens contribuent à bâtir les infrastructures qui assurent les déplacements des gens et la croissance de l’économie. Ils permettent de soutenir les écoles où nous recevons notre éducation quand nous sommes jeunes et de payer
    pour les soins médicaux qui nous gardent en santé à mesure que nous vieillissons. Ils contribuent aussi à la création de bons emplois bien rémunérés – et ils créent un filet de sécurité sociale solide pour aider les gens lorsqu’ils perdent leur emploi.

Il est important pour tous les Canadiens que le gouvernement puisse offrir les programmes et les services sur lesquels ils comptent, tout en maintenant de faibles taux d’imposition pour la classe moyenne. Dans chacun de ses budgets, le gouvernement a
    renforcé la capacité de l’Agence du revenu du Canada à contrer l’évasion fiscale et l’évitement fiscal et a proposé des mesures pour éliminer des échappatoires fiscales, souvent utilisées par les Canadiens les plus riches, qui engendrent des avantages
    fiscaux pour certains aux dépens des autres.

Le budget de 2019 mise sur cette approche, prévoyant d’autres mesures visant à garantir que le régime fiscal canadien est efficient, efficace et équitable.

Améliorer l’observation des règles fiscales

Les impôts que nous payons soutiennent des services gouvernementaux dont tous les Canadiens profitent – qu’il s’agisse des soins de santé, de l’éducation, des logements abordables ou de la sécurité publique. En sévissant contre l’évasion fiscale et l’évitement
    fiscal abusif, le gouvernement s’assure qu’il dispose des fonds nécessaires pour offrir les programmes auxquels se fient les Canadiens.

D’importants investissements ont été réalisés au cours des dernières années dans le but de renforcer la capacité de l’Agence du revenu du Canada (ARC) de faire échouer les stratagèmes fiscaux, d’augmenter la collaboration avec les partenaires internationaux
    et, au bout du compte, de traduire les contrevenants en justice.

Ces investissements ont déjà généré des résultats positifs.

À compter de 2015, l’ARC a augmenté le nombre d’équipes de vérification qui se consacrent aux particuliers fortunés et à leur structure de société associée. Il en résulte que plus de 1 100 vérifications sont en cours à l’étranger, et ces vérifications
    ont entraîné l’ouverture de plus de 50 enquêtes criminelles reliées à des opérations à l’étranger.

Dans le but d’intensifier la lutte contre l’évasion fiscale et l’évitement fiscal abusif, le budget de 2019 propose d’investir 150,8 millions de dollars supplémentaires sur cinq ans, à compter de 2019-2020. Cet investissement permettra
    à l’ARC de financer de nouvelles initiatives et d’élargir des programmes existants, y compris ce qui suit :

Embaucher d’autres vérificateurs, mener des activités de sensibilisation et renforcer l’expertise technique afin de cibler l’inobservation associée aux transactions de cryptomonnaie et à l’économie numérique.

Créer une nouvelle équipe d’examen de la qualité des données, chargée de veiller à la retenue, au versement et à la déclaration appropriés en ce qui concerne les revenus gagnés par des non-résidents.

Élargir les programmes visant à lutter contre l’inobservation à l’étranger.

Le budget de 2019 tient compte de l’incidence prévue de ces initiatives ciblées sur les revenus, laquelle s’établit à 369,0 millions de dollars sur cinq ans. Ce montant n’inclut pas le gain que retireront les provinces et les territoires par suite
    de ces initiatives, ce qui fera également augmenter leurs revenus fiscaux.

Afin d’aider l’ARC à garder une longueur d’avance sur les stratagèmes d’inobservation rendus possibles par l’utilisation de nouvelles technologies de pointe, le
    budget de 2019 propose aussi d’investir 65,8 millions de dollars sur cinq ans afin d’améliorer les systèmes de technologie de l’information de l’ARC, dont le remplacement des anciens systèmes, de sorte que les infrastructures servant à lutter
    contre l’évasion fiscale et l’évitement fiscal abusif continuent d’évoluer.

Accroître la transparence de la propriété  effective

En décembre 2017, le ministre des Finances et ses homologues provinciaux et territoriaux se sont engagés à améliorer la transparence des sociétés de façon à ce que les autorités canadiennes puissent savoir de manière plus précise qui sont les propriétaires
    de sociétés au Canada. Les ministres ont également convenu de collaborer afin de mieux harmoniser les exigences des différentes  administrations relativement à la tenue de dossiers sur la propriété des sociétés.

Qu’est-ce que la propriété    effective?

La propriété effective renvoie à l’identité des personnes qui sont propriétaires, qui ont le contrôle ou qui tirent profit d’une société ou d’une fiducie.

À cette fin, la Loi canadienne sur les sociétés par actions a été modifiée de manière à exiger que les sociétés constituées sous le régime fédéral tiennent des dossiers sur la propriété effective. Dans le budget de 2019, le gouvernement propose
    d’autres modifications à la Loi afin de permettre aux autorités fiscales et aux responsables de l’application de la loi d’avoir accès plus facilement aux renseignements sur la propriété effective conservés par les sociétés constituées sous le régime
    fédéral.

De plus, le budget de 2018 proposait la mise en œuvre d’exigences accrues en matière de déclaration de l’impôt sur le revenu pour les fiducies, à compter de l’année d’imposition 2021 et pour les années subséquentes, afin d’améliorer la collecte de renseignements
    sur la propriété effective aux fins de l’impôt sur le revenu.

Le gouvernement continuera de collaborer avec les provinces et les territoires afin d’évaluer la meilleure façon d’améliorer la transparence en matière de propriété des sociétés.

Renforcer  le Régime canadien de lutte contre le recyclage des produits de la criminalité  et le financement des activités terroristes

Le recyclage des produits de la criminalité, le financement des activités terroristes et l’évasion fiscale constituent une menace à la sécurité et à la qualité de vie des Canadiens et nuisent à l’intégrité et à la stabilité du secteur financier et à l’économie.
    Le Canada adopte une approche complète et coordonnée en matière de lutte contre le recyclage des produits de la criminalité, le financement des activités terroristes et le crime organisé. Toutefois, ceux qui tentent de recycler le produit de leurs
    crimes – ou d’amasser, de transférer et d’utiliser des fonds à des fins terroristes – tentent de trouver de nouvelles façons d’exploiter la complexité du système financier mondial et d’éviter les mesures de protection considérables déjà en place au Canada.
    Il existe des inquiétudes croissantes que des fonds illicites se fraient une voie dans l’économie canadienne à l’aide de moyens dont dépendent des millions de Canadiens, y compris les sociétés, le secteur de l’immobilier et le commerce.

Le récent rapport du Comité permanent des finances de la Chambre des communes, intitulé Lutte contre le blanchiment d’argent et le financement des activités  terroristes : faire progresser le Canada comprend une feuille de route afin de
    répondre aux menaces actuelles et futures. Le budget de 2019 propose un plan intégré afin de moderniser le cadre canadien de lutte contre le recyclage des produits de la criminalité et le financement des activités terroristes (LRPC/FAT) et de renforcer
    les ressources en données, le renseignement financier et l’échange de renseignements dans le but de déterminer les menaces en évolution et d’y répondre, tout en continuant de protéger les droits à la vie privée des Canadiens et de imiter le fardeau
    réglementaire imposé au secteur privé.

Une première phase de mesures concertées permettra aux forces policières de disposer des ressources dont elles ont besoin afin de lutter contre la criminalité financière et de combler les certaines lacunes dans l’échange de renseignements. On y consacrera également
    de nouvelles ressources afin de cerner les opérations complexes de recyclage des produits de la criminalité au Canada et de les contrer.

Le gouvernement propose les mesures suivantes :

Renforcer la capacité opérationnelle et d’enquête de la police  fédérale en fournissant jusqu’à 68,9 millions de dollars sur cinq ans, à  compter de 2019-2020, et 20 millions par année par la suite, à la  Gendarmerie royale du Canada.

Créer l'Équipe d'action, de coordination et d'exécution  de la loi pour la lutte contre le recyclage des produits de la criminalité (l'Équipe  ACE), une équipe dédiée qui réunira des experts de l'ensemble des organismes de  renseignement et de l'application de la loi afin de renforcer la coordination  et la coopération interagences, ainsi que pour cerner et contrer les  importantes menaces de recyclage des produits de la criminalité et les menaces  associées aux crimes financiers. Le budget de 2019 propose d'investir 24  millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019‑2020, pour que Sécurité  publique Canada établisse l'Équipe ACE dans le cadre d'un projet pilote.

Créer un centre d’expertise multidisciplinaire sur la fraude commerciale et le recyclage des produits de la criminalité de nature commerciale, qui viendra compléter
    les efforts de l’Équipe ACE. Cette initiative renforcera la capacité de l’Agence des services frontaliers du Canada et du Centre d’analyse des opérations et déclarations financières du Canada (CANAFE) afin de leur permettre de cibler ces menaces grandissantes.
    Le budget de 2019 propose d’investir 28,6 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2020-2021, et 10,5 millions par année par la suite, afin de créer un centre d’expertise multidisciplinaire sur la fraude commerciale et le recyclage des
    produits de la criminalité de nature commerciale.

Renforcer la capacité opérationnelle du CANAFE, l’organisme de réglementation de LRPC/FAT du Canada et l’unité du renseignement financier, les objectifs étant
    les suivants :

Améliorer la surveillance des pratiques financières modernes liées aux monnaies virtuelles, aux entreprises de services monétaires étrangères, aux produits prépayés et à l’identification des clients.

Élargir les projets de partenariat public-privé afin d’améliorer l’efficience et l’efficacité générales du régime de LRPC/FAT.

Accroître la sensibilisation et les examens de conformité dans les secteurs de l’immobilier et des casinos, en se concentrant sur la province de la Colombie-Britannique.

Le budget de 2019 propose d’accorder au CANAFE 16,9 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 1,9 million par année par la suite, afin
    d’atteindre ces objectifs.

Le budget de 2019 propose également des mesures législatives complémentaires en vue de renforcer le cadre juridique du Canada et d’appuyer la capacité opérationnelle.
    Grâce à ces mesures, le Canada pourra adopter les pratiques exemplaires internationales, fournir de nouveaux outils aux enquêteurs et aux procureurs, et appuyer la conformité réglementaire du secteur privé.

Le budget de 2019 propose d’apporter les modifications législatives suivantes :

Ajouter dans le Code criminel une exigence de rechange concernant l’insouciance à l’égard de l’infraction du recyclage des produits de la criminalité. Cette mesure criminaliserait l’activité consistant à transférer des fonds au nom d’une
        autre personne ou organisation tout en étant conscient qu’il existe un risque que ceux-ci soient liés au blanchiment d’argent, mais en poursuivant quand même cette activité. Cela offrirait aussi aux organismes d’application de la loi un outil important
        et pratique dans la lutte contre les blanchisseurs d’argent professionnels au Canada.

Ajouter Revenu Québec et le Bureau de la concurrence en tant que destinataires du renseignement financier du CANAFE, en modifiant la Loi sur le  recyclage des produits de la criminalité et le financement des activités  terroristes ; et fournir
        2,4 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 0,5 million de dollars par année par la suite, au CANAFE afin d’acquérir une expertise et une capacité supplémentaires.

Modifier le moment et le pouvoir discrétionnaire du directeur du CANAFE en ce qui a trait à la communication publique de certains renseignements liés à une pénalité administrative pécuniaire en modifiant la Loi  sur le recyclage des produits de la criminalité et le financement des activités  terroristes .

Exclure l’identité d’une entité déclarante, la nature de l’infraction et le montant de la pénalité imposée de la portée de toute ordonnance de confidentialité qu’une cour pourrait produire en ce qui concerne la pénalité administrative pécuniaire,
        en modifiant la Loi sur le recyclage des produits de la  criminalité et le financement des activités terroristes .

Élargir l’accès de Services publics et Approvisionnement Canada aux services de spécialistes en gestion des actifs en modifiant la Loi sur l’administration  des biens saisis .

Apporter des modifications techniques à la Loi sur le recyclage des produits de la criminalité et le financement  des activités terroristes pour élargir la définition de « renseignements désignés », préciser le sens de
        certains termes et améliorer la lisibilité.

Projet    Collecteur : vaste réseau de blanchiment d’argent démantelé

Le démantèlement de réseaux complexes de recyclage    des produits de la criminalité qui alimentent les activités criminelles    nécessite un important investissement en matière de temps et de ressources,    ainsi qu’une collaboration des organismes d’application de la loi nationaux    et internationaux. Le Projet Collecteur, une enquête importante dirigée par    la Gendarmerie royale du Canada, en collaboration avec l’Agence du revenu du    Canada, a donné lieu, au milieu du mois de février 2019, à l’arrestation de    17 personnes associées à un vaste réseau de recyclage des produits de la    criminalité. Le réseau transférait les sommes perçues de groupes criminels à    Montréal au moyen de diverses personnes et de bureaux de change à Toronto, en    utilisant un système informel de transfert de valeurs ayant des liens au    Liban, aux Émirats arabes unis, en Iran, aux États-Unis et en Chine. Les    fonds étaient ensuite renvoyés vers des pays exportateurs de drogues, comme    la Colombie et le Mexique. À ce jour, la valeur estimée des actifs saisis et bloqués    au moyen de l’enquête se chiffre à plus de 32,8 millions de dollars, y    compris des drogues, de l’argent comptant, des propriétés et des fonds    déposés dans des comptes bancaires.

Lutter contre l’évitement fiscal  international abusif

Mise à jour concernant le projet sur l’érosion  de la base d’imposition et le transfert des bénéfices

Le gouvernement est résolu à protéger le régime fiscal du Canada; il continue donc de participer activement au projet conjoint de l’Organisation de coopération et de développement économiques et du G20 (OCDE/G20) connu sous le nom de projet sur l’érosion
    de la base d’imposition et le transfert de bénéfices (projet BEPS). Le projet BEPS renvoie à la planification internationale utilisée par certaines sociétés et des personnes riches afin d’éviter, de façon inappropriée, de payer des impôts en déplaçant
    les profits réalisés au Canada vers d’autres compétences extracôtières. Le gouvernement continue de collaborer avec ses partenaires de la scène internationale afin d’améliorer et de moderniser le régime fiscal international et d’assurer une réponse
    cohérente et uniforme à l’évitement fiscal transfrontalier.

Projet sur l’érosion de la base d’imposition et le     transfert de bénéfices

Déclaration pays par pays

Les grandes multinationales au Canada et à l’étranger doivent désormais produire des déclarations pays par pays qui contiennent des renseignements sur leur attribution de revenus et d’impôt, ainsi que sur leurs activités commerciales à l’échelle
            mondiale. Ces déclarations sont échangées entre l’Agence du revenu du Canada (ARC) et d’autres autorités fiscales avec qui le Canada a en place les accords d’échange de renseignements requis.

Les déclarations pays par pays constituent un outil important dans la lutte contre l’érosion de la base d’imposition et le transfert de bénéfices en fournissant à l’ARC et à d’autres autorités fiscales de nouveaux renseignements afin de leur permettre
            de mieux évaluer les risques de prix de transfert (le prix de transfert renvoie aux prix et à d’autres conditions qui s’appliquent aux opérations entre les membres de multinationales; même s’ils sont censés faire état de ce que feraient les
            parties sans lien de dépendance, il y a un risque que les entreprises multinationales utilisent les prix de transfert pour déplacer les profits du Canada vers les pays appliquant un faible taux d’imposition). Les premiers échanges de ces déclarations
            ont eu lieu en 2018. Le Canada participe maintenant à un examen de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) sur la norme pour ces déclarations en vue de s’assurer qu’elles offrent aux administrations fiscales de
            meilleurs renseignements qui permettent de faire une bonne évaluation des prix de transfert et d’autres risques liés à l’érosion de la base d’imposition et au transfert de bénéfices. Il est prévu que cet examen se terminera en 2020.

Instrument multilatéral

La Convention multilatérale pour la mise en œuvre des mesures relatives aux conventions fiscales pour prévenir l’érosion de la base d’imposition et le transfert de bénéfices (connue sous le nom d’instrument multilatéral ou IM) est un outil important
            pour faciliter le nombre de mesures mises au point dans le cadre du projet BEPS de l’OCDE et du G20, et pour combattre l’évitement fiscal international. L’IM vise à permettre aux juridictions participantes de modifier leurs conventions fiscales
            en place sans devoir renégocier chacune de ces conventions. Le Canada, ainsi que 86 autres administrations à ce jour, est signataire de l’IM. Le gouvernement prend les mesures qui s’imposent pour inscrire l’IM dans les lois canadiennes
            et le ratifier au besoin pour assurer son entrée en vigueur.

Renforcer les règles  fiscales internationales du Canada

Le gouvernement agit aussi pour protéger l’intégrité du régime fiscal international du Canada et le rendre plus équitable. Ce système comprend des règles pour empêcher les contribuables d’éviter de payer l’impôt canadien sur le revenu en transférant leur
    revenu tiré de biens dans des sociétés résidentes à l’étranger. Il comprend aussi des règles qui visent à s’assurer que les non-résidents paient leur juste part d’impôt sur le revenu tiré de sources canadiennes.

Le gouvernement propose ce qui suit afin de renforcer davantage les règles fiscales internationales :

Élargir les règles sur les opérations de transfert de sociétés étrangères affiliées dans la Loi de l’impôt sur le revenu afin d’empêcher une société résidant au Canada qui est contrôlée par un particulier ou une fiducie non-résident de réduire
        son impôt à payer en investissant dans une société étrangère affiliée.

Instaurer une règle régissant l’ordre d’application pour s’assurer que les règles sur les prix de transfert (c.-à-d. les règles qui s’appliquent à certaines opérations internationales) dans la Loi de l’impôt sur le revenu s’appliquent avant
        d’autres dispositions de la Loi .

S’assurer que le terme « opération » a la même signification à la fois dans les règles sur le prix de transfert et dans les règles de cotisation de la Loi de l’impôt sur le revenu .

Empêcher les contribuables non-résidents d’éviter les retenues d’impôts sur les dividendes canadiens sur les paiements de compensation effectués dans le cadre de mécanismes de prêts d’actions transfrontaliers compensatoires concernant les actions
        canadiennes.

Options d’achat d’actions  des employés

Dans le budget de 2016, le gouvernement s’est engagé à entreprendre un vaste examen des dépenses fiscales fédérales. Des particuliers et des entreprises s’étaient dits préoccupés de l’efficacité et de l’équité du régime fiscal du Canada et de la manière
    dont certaines dépenses fiscales profitaient aux Canadiens les plus fortunés plutôt qu’à la classe moyenne et aux personnes qui travaillent fort pour en faire partie.

Depuis le budget de 2016, le gouvernement a pris de nombreuses mesures pour améliorer l’équité du régime fiscal, y compris l’élimination de la capacité de multiplier artificiellement la déduction pour petites entreprises, la limitation de l’utilisation
    d’entreprises pour mettre des revenus de placement à l’abri de l’impôt, et la lutte contre l’évasion fiscale et l’évitement fiscal abusif. En tout, les mesures du gouvernement devraient permettre de récupérer plus de 3 milliards de dollars par année
    en revenus (annexe 5) qui ont été réinvestis en réductions d’impôt et en prestations pour les familles de la classe moyenne, les aînés et les Canadiens qui en ont le plus besoin.

Le budget de 2019 annonce l’intention du gouvernement de limiter le recours au régime d’imposition actuel des options d’achat d’actions des employés et de mieux harmoniser le traitement fiscal avec celui des États-Unis, à l’égard des employés de grandes
    entreprises matures et bien établies.

Les options d’achat d’actions des employés, qui confèrent aux employés le droit d’acheter des actions de leur employeur selon un prix désigné, constituent une méthode alternative de rémunération utilisée par les entreprises en vue d’accroître la mobilisation
    des employés et de promouvoir l’entrepreneuriat et la croissance. De nombreuses petites entreprises croissantes, comme les entreprises en démarrage, produisent peu de bénéfices et peuvent éprouver des difficultés de liquidité, ce qui limite leur capacité
    à offrir une rémunération adéquate pour embaucher des employés talentueux. Les options d’achat d’actions des employés peuvent aider de telles entreprises à attirer et à maintenir en poste des employés de talent en leur permettant d’offrir une forme
    de rémunération liée au succès futur de l’entreprise.

Afin d’appuyer cet objectif, les règles fiscales prévoient un traitement préférentiel aux fins de l’impôt sur le revenu des particuliers relativement aux options d’achat d’actions des employés, sous forme d’une déduction pour option d’achat d’actions
    qui fait en sorte que l’avantage est imposé à un taux correspondant à la moitié du taux normal d’impôt sur le revenu des particuliers, soit au même taux que les gains en capital. Les avantages fiscaux de la déduction pour option d’achat d’actions
    des employés reviennent toutefois de manière disproportionnée à un très petit nombre de particuliers à revenu élevé.

Lorsqu’on examine les éléments de preuve, il est manifeste que la déduction pour option d’achat d’actions des employés est très régressive. En 2017, 2 330 particuliers, dont chacun avait un revenu annuel total supérieur à 1 million de dollars,
    ont demandé pour plus de 1,3 milliard de dollars de déductions pour option d’achat d’actions des employés. Au total, ces 2 330 particuliers, représentant 6 % des demandeurs de la déduction pour option d’achat d’actions, comptaient
    pour presque les deux tiers du coût total de la déduction.

La justification stratégique du traitement fiscal préférentiel des options d’achat d’actions des employés est d’appuyer des entreprises canadiennes jeunes et en croissance. Le gouvernement ne pense pas que les options d’achat d’action des employés devraient
    être utilisées en tant que méthode de rémunération bénéficiant d’un traitement fiscal préférentiel à l’égard des cadres de grandes entreprises bien établies.

Afin de régler cette iniquité, le gouvernement prévoit d’adopter des changements visant à limiter l’avantage de la déduction pour option d’achat d’actions des employés à l’égard des particuliers à revenu élevé qui sont des employés de grandes entreprises
    bien établies et matures. Dans le cadre de son approche, le gouvernement se laissera guider par deux principaux objectifs :

rendre le régime fiscal des options d’achat d’actions des employés plus juste et équitable pour les Canadiens,

veiller à ce que les entreprises en démarrage et les entreprises canadiennes émergentes qui créent des emplois puissent continuer de croître et de prendre de l’expansion.

En particulier, le gouvernement cherchera à mieux harmoniser le traitement fiscal des options d’achat d’actions des employés du Canada avec celui des États-Unis en appliquant un plafond annuel de 200 000 dollars pour les options d’achat d’actions
    (selon la juste valeur marchande des actions sous-jacentes) qui peuvent recevoir un traitement fiscal préférentiel pour les employés de grandes entreprises bien établies et matures. Selon cette approche, la grande majorité des employés de ces entreprises
    qui peuvent recevoir les avantages des options d’achat d’actions ne serait pas touchée.

Pour les entreprises en démarrage et les entreprises canadiennes en croissance rapide, les avantages des options d’achat d’actions des employés ne seraient pas plafonnés. De cette manière, les entreprises en démarrage et les entreprises canadiennes émergentes
    seront protégées et conserveront leur capacité d’utiliser les options d’achat d’actions comme un outil efficace pour attirer et récompenser les employés et accélérer leur croissance.

De plus amples renseignements sur cette mesure seront publiés avant l’été 2019.

Tous les changements s’appliqueraient à l’avenir seulement et ne s’appliqueraient donc pas aux options d’achat d’actions accordées avant l’annonce des propositions législatives visant la mise en œuvre de tout nouveau régime.

L’incidence que pourrait     avoir un nouveau régime d’imposition des options d’achat d’actions des     employés sur ceux qui en reçoivent

Henry est un cadre d’une grande entreprise bien établie et arrivée à maturité, qui a un régime d’options d’achat d’actions des employés. L’employeur d’Henry lui accorde des options d’achat d’actions pour acheter 100 000 actions
            au prix de 50 $ l’action (la juste valeur marchande des actions à la date où les options sont accordées), toutes les options étant acquises par l’employé dans une année à venir. Puisque la juste valeur marchande des actions sous-jacentes
            au moment où elles ont été accordées (50 $ x 100 000 = 5 M$) dépasse la limite de 200 000 dollars, le montant des options d’achats d’actions qui peut bénéficier du traitement fiscal préférentiel sera
            plafonné. En particulier, les avantages des options d’achat d’actions associés à 4 000 des options (200 000 $ ÷ 50 $ = 4 000) peuvent continuer de jouir d’un traitement préférentiel au titre de l’impôt sur
            le revenu des particuliers, alors que les avantages des options d’achat d’actions associés aux 96 000 options qui restent seront inclus au revenu d’Henry et pleinement imposés aux taux réguliers, et déductibles aux fins de l’impôt
            sur le revenu des sociétés.

Par exemple, si le prix des actions est passé à 70 $ au moment où Henry exerce les options, 1 920 000 $ (70 $ x 96 000 - 50 $ x 96 000) de l’avantage des options d’achat d’actions des employés seront
            inclus au revenu d’Henry et pleinement imposés aux taux ordinaires, alors que seulement 80 000 $ (70 $ x 4 000 - 50 $ x 4 000) de l’avantage auront droit au traitement préférentiel au titre de l’impôt sur le revenu
            des particuliers (sans déduction pour l’employeur).

Ce traitement est très différent du traitement fiscal qu’Henry pourrait obtenir en vertu des règles fiscales actuelles, en vertu desquelles il aurait généralement droit à une déduction pour option d’achat d’actions des employés de 1 000 000 $
            sur l’avantage de 2 000 000 $ des options d’achat.

Clara est une directrice pour la même grande entreprise bien établie et arrivée à maturité, qui lui accorde des options d’achat d’actions des employés pour acquérir 3 000 actions au prix de 50 $ l’action (la juste
            valeur marchande des actions à la date où les options sont accordées). Puisque la juste valeur marchande des actions sous-jacentes au moment où elles ont été accordées (50 $ x 3 000 = 150 000 $) est inférieure à la
            limite de 200 000 $, tous les avantages des options d’achat d’actions associés à ces options continueront de recevoir un traitement préférentiel au titre de l’impôt sur le revenu des particuliers.

Par exemple, si le prix des actions est passé à 70 $ au moment où Clara exerce les options, son avantage des options d’achat d’actions de 60 000 $ (70 $ x 3 000 - 50 $ x 3 000) continuera de recevoir un traitement
            préférentiel au titre de l’impôt sur le revenu des particuliers.

Amanda est une employée d’une entreprise en démarrage qui a un régime d’options d’achat d’actions des employés. L’employeur d’Amanda lui accorde des options d’achat d’actions pour acquérir 100 000 actions au prix de
            1 $ l’action. Puisqu’Amanda reçoit ces options d’une entreprise en démarrage, tous les avantages des options d’achat d’actions associés aux options continueront de recevoir un traitement préférentiel au titre de l’impôt sur le revenu
            des particuliers.

Par exemple, si le prix des actions est passé à 6 $ au moment où Amanda exerce les options, son avantage des options d’achat d’actions de 500 000 $ (6 $ x 100 000 - 1 $ x 100 000) continuera de recevoir un traitement
            préférentiel au titre de l’impôt sur le revenu des particuliers.

Ajuster les règles de  taxation du cannabis

De nouvelles catégories de produits du cannabis, notamment le cannabis comestible, les extraits de cannabis et le cannabis pour usage topique, seront permises plus tard cette année pour vente légale en vertu de la Loi sur le cannabis . Le gouvernement
    propose que le cadre du droit d’accise pour les produits du cannabis soit modifié afin d’appliquer plus efficacement le droit d’accise sur ces nouvelles catégories de produits du cannabis, ainsi que sur les huiles de cannabis qui sont déjà légalement
    disponibles pour la vente. Ce changement proposé aura pour conséquence de faire en sorte que le cadre fasse mieux état des recommandations du Groupe de travail sur la légalisation et la réglementation du cannabis, formé d’experts, et de la rétroaction
    reçue de l’industrie du cannabis.

Pour la plupart des produits, notamment le cannabis frais et le cannabis séché, ainsi que les graines et les semis, il n’y aura pas de changement au cadre actuel du droit d’accise. Toutefois, pour le cannabis comestible, les extraits de cannabis (qui
    comprendront les huiles de cannabis) et le cannabis pour usage topique, les droits d’accise seront imposés sur la quantité de tétrahydrocannabinol (THC) contenue dans le produit final.

Le taux proposé fondé sur la teneur en THC aidera à simplifier le calcul des droits d’accise pour des produits du cannabis précis et simplifiera les enjeux de conformité avec lesquels sont aux prises les producteurs en ce qui concerne les huiles de cannabis.
    Certains produits à faible teneur en THC (p. ex., les huiles de cannabis) seront également assujettis de façon générale à des droits d’accise plus faibles qu’auparavant, ce qui offrira un allègement fiscal accru relatif aux produits du cannabis
    utilisés habituellement par les particuliers à des fins médicales.

La mesure proposée entrera en vigueur le 1 er mai 2019 et n’aura pas d’incidence sur les accords coordonnés de partage des revenus sous administration fédérale conclus avec la plupart des gouvernements des provinces et des territoires.
    Elle ne devrait pas grandement changer le montant global projeté des revenus tirés des droits d’accise présentés dans le budget de 2018.

Améliorer l’accès à  l’Allocation canadienne pour les travailleurs tout au long de l’année

Le budget de 2018 a instauré la nouvelle Allocation canadienne pour les travailleurs (ACT), un crédit d’impôt remboursable qui s’ajoute aux gains des travailleurs à faible revenu, leur permettant ainsi de disposer de plus d’argent lorsqu’ils travaillent.
    L’ACT est assortie d’une option de paiement qui permet jusqu’à quatre paiements anticipés aux prestataires au cours d’une année, totalisant jusqu’à la moitié du montant estimatif de l’ACT auquel ils ont droit pour l’année. À l’heure actuelle,
    peu de bénéficiaires ont recours à cette disposition.

Afin d’accorder aux travailleurs à faible revenu un accès amélioré à du soutien pendant toute l’année, le budget de 2019 propose d’octroyer à l’Agence de revenu
    du Canada (ARC) un financement de 4 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, afin de mener des activités de sensibilisation ciblées. Ces activités permettraient de mieux faire connaître l’ACT, y compris la disposition de paiement
    anticipé.

Le budget de 2019 propose également que ce financement serve à permettre aux travailleurs à faible revenu de présenter en ligne des demandes de paiement anticipé de l’ACT au moyen du portail Mon dossier de l’Agence. Le gouvernement a l’intention de déterminer
    les investissements nécessaires pour appuyer la distribution de l’ACT tout en réduisant le fardeau de la paperasse pour les travailleurs admissibles, et il continuera de chercher des façons d’améliorer l’ACT et d’appuyer un plus grand nombre de travailleurs
    canadiens qui travaillent fort pour faire partie de la classe moyenne.

Transferts intergénérationnels d’entreprises

Le gouvernement est conscient de l’importance qu’accordent les agriculteurs, les pêcheurs et les propriétaires d’autres d’entreprises du Canada à la possibilité de transférer leurs entreprises à leurs enfants. Il poursuivra tout au long de l’année 2019
    ses communications avec les agriculteurs, les pêcheurs et les propriétaires d’autres entreprises en vue d’élaborer de nouvelles propositions visant à mieux prendre en compte les transferts intergénérationnels d’entreprises sur le plan fiscal tout
    en protégeant l’intégrité et l’équité du régime fiscal.

Déduction pour petites  entreprises – Agriculteurs et pêcheurs

À l’heure actuelle, un certain allègement des règles fiscales conçues pour empêcher la multiplication de la déduction pour les petites entreprises est accordé aux sociétés privées sous contrôle canadien exploitant une entreprise agricole ou de pêche.
    Le budget de 2019 propose d’élargir cet allègement pour qu’il s’applique également à la vente de produits agricoles et de prises de pêche à toute société sans lien de dépendance. Cette mesure s’appliquera aux années d’imposition qui commencent après
    le 21 mars 2016.

Éliminer des échappatoires  fiscales

Dans chacun de ses trois budgets précédents, le gouvernement a pris des mesures pour s’assurer que les règles fiscales du Canada fonctionnent comme prévu et qu’elles ne donnent pas lieu à des avantages fiscaux injustes pour certains au détriment d’autres. Le budget de 2019 poursuit cette approche en proposant des mesures pour éliminer les échappatoires fiscales qui peuvent avoir pour résultat que certaines personnes paient moins que leur juste part. Des modifications législatives en cours aident à assurer l’intégrité du régime fiscal du Canada et donnent plus de confiance aux Canadiens en l’équité du régime pour tous.

Pour rendre le régime fiscal du Canada plus équitable, le budget de 2019 propose les mesures suivantes :

Empêcher les fiducies de fonds commun de placement d’utiliser une méthode d’allocation des gains en capital ou du revenu aux détenteurs d’unités demandant le rachat lorsque l’utilisation de cette méthode reporte l’impôt de façon inappropriée ou convertit
        le revenu ordinaire pleinement imposable en gains en capital imposés à un taux plus faible.

Améliorer les règles existantes servant à empêcher les contribuables d’utiliser des opérations d’instrument dérivé pour convertir un revenu ordinaire pleinement imposable en gains en capital imposés à un taux plus faible.

Mettre fin à l’utilisation des régimes de retraite individuels pour éviter les plafonds prescrits applicables aux transferts. Ces plafonds servent à empêcher les reports d’impôt inappropriés quand les particuliers transfèrent des actifs en dehors
        de certains types de régimes de retraite.



<<< source: chap-05-fr.html >>>

Archivé -  Énoncé sur l'égalité des sexes

L’histoire du Canada, c’est celle d’un pays où les personnes de tous les horizons se rassemblent pour le bien commun. Lorsque chacun peut apporter son point de vue, ses compétences et ses idées pour assurer le progrès social et économique du Canada, le pays s’enrichit. Ces valeurs communes de collaboration, d’équité et de respect pour tous sous-tendent l’engagement du gouvernement à l’égard d’une meilleure égalité au Canada. Lorsque chaque Canadienne et chaque Canadien a la possibilité de réussir, c’est toute la population qui en profite.

Faire avancer l’égalité des genres et la diversité

Principales étapes de l'ACS+

Premier Cabinet paritaire du Canada

Nomination de la première ministre à part entière de la Condition féminine

L'analyse comparative entre les sexes plus (ACS+) devient obligatoire pour chaque mémoire au Cabinet et présentation au Conseil du Trésor

Publication du tout premier énoncé relatif aux sexes du Canada

Le budget de 2018 établit le Cadre des résultats relatifs aux sexes du Canada

Le Parlement adopte la Loi canadienne sur la budgétisation sensible aux sexes

Mise sur pied du ministère des Femmes et de l'Égalité des genres

La budgétisation sensible aux sexes est l’un des fondements de la stratégie adoptée par le gouvernement pour accroître l’égalité au Canada. Le gouvernement, même s’il recourt à l’ analyse comparative entre les sexes plus  (ACS+) dans l’élaboration de politiques et de programmes depuis plus de 20 ans, a fait de cet engagement une priorité et l’a ravivé au cours des dernières années. Les changements que le gouvernement instaure depuis 2015 visent à garantir un accent continu sur l’égalité des genres. Le gouvernement continuera de s’efforcer à améliorer la qualité des données qui sous-tendent les analyses d’ACS+ dans l’ensemble des ministères.

La Loi canadienne sur la budgétisation sensible  aux sexes a été adoptée par le Parlement en décembre 2018 afin de reconnaître que le gouvernement s’engage à l’égard d’un processus de prise de décisions qui tient compte des incidences qu’ont les différentes politiques sur tous les Canadiens dans un contexte budgétaire.

Le ministère  des Femmes et de l’Égalité des genres a aussi été créé en vertu d’une loi présentée par le gouvernement. Ce nouveau ministère fera progresser l’égalité pour tous les Canadiens dans de nombreux domaines, notamment le sexe, l’orientation sexuelle, l’identité ou l’expression de genre, la race, l’origine nationale et ethnique, l’origine ou l’identité autochtone, l’âge, la situation socioéconomique, le lieu de résidence et l’invalidité ou le handicap. Cette loi reconnaît le rôle important que joue la ministre des Femmes et de l’Égalité des genres afin de donner des directives, de présenter des pratiques exemplaires et de fournir une expertise dans le domaine de l’ACS+.

Dans le budget de 2018, une ACS+ a été effectuée pour chacune des mesures budgétaires, et les principales mesures budgétaires comprenaient des renseignements sur l’ACS+. Le budget de 2019 va encore plus loin, témoignant des efforts concertés déployés pour inclure l’ACS+ au processus d’élaboration de politiques et pour mettre les analyses du gouvernement à la disposition des Canadiens. La première partie de ce chapitre présente de l’information sur la situation actuelle en ce qui concerne l’égalité et sur la façon dont les mesures que le gouvernement a prises récemment contribuent à combler les écarts. Le chapitre se termine par un aperçu des incidences du budget de 2019 dans son ensemble en ce qui concerne l’ACS+, et l’annexe sur l’ACS+ du budget de 2019 donne un résumé complet de l’ACS+ menée pour chacune des mesures. L’ACS+ reste en cours d’élaboration; le gouvernement invite les Canadiens à s’exprimer sur les éléments de cette analyse qu’ils jugent utiles et sur la façon de l’améliorer dans les budgets à venir.

Cadre des résultats relatifs aux sexes

« Tous les pays doivent intensifier leurs efforts pour faire en sorte que les politiques publiques soient véritablement le reflet et le moteur de sociétés plus inclusives dans lesquelles les garçons, les filles, les hommes et les femmes peuvent
  tous s’épanouir pleinement. »

Le Cadre  des résultats relatifs aux sexes (CRS) a été présenté dans le budget de 2018 en tant qu’outil pangouvernemental pour contribuer à orienter les décisions stratégiques futures et permettre de faire le suivi des résultats au chapitre de l’égalité des sexes et de la diversité dans un certain nombre de priorités stratégiques ciblées. Ces priorités, qui vont de la réduction de l’écart salarial entre les sexes à la promotion de rôles parentaux plus égaux, sont liées à un ensemble d’objectifs et d’indicateurs pour évaluer les progrès réalisés en vue d’atteindre l’égalité des genres et la diversité au Canada. Les ministres fédéraux, provinciaux et territoriaux ont aussi accepté de faire le suivi d’un sous-ensemble d’indicateurs de l’égalité des sexes afin de mesurer les progrès au fil du temps. Les Canadiens qui veulent en savoir plus sur le Cadre des résultats relatifs aux sexes peuvent consulter les deux nouvelles ressources suivantes :

Le 19 mars 2019, en complément du dépôt du budget de 2019, le ministère  des Femmes et de l’Égalité des genres a lancé le portail du Cadre des résultats relatifs aux sexes , une source à jour de données et de recherches concernant les indicateurs inclus dans le Cadre.

Statistique Canada a créé le Centre des statistiques sur le genre, la diversité et l’inclusion le 26 septembre 2018. Le Centre offre des faits en bref, des statistiques et des analyses récentes sur l’égalité des genres et la diversité, ainsi que des tableaux de données détaillés sur les indicateurs du Cadre des résultats relatifs aux sexes.

La présente section comporte des statistiques sur un certain nombre d’indicateurs du CRS; elle donne un résumé de la situation actuelle des indicateurs, mentionne les mesures importantes prises pour favoriser les progrès et met en évidence les domaines nécessitant une attention accrue. On ne s’attend pas à ce que les indicateurs du CRS changent du jour au lendemain, mais ces renseignements reflètent l’engagement du gouvernement à suivre les progrès. Autrement dit, le CRS aide le gouvernement à voir où le Canada se trouvait en matière d’égalité des genres, où il se trouve maintenant et où il pourrait se trouver.

Nota - Le terme « minorités visibles » est utilisé dans cette section, car il s'agit de la catégorie démographique officielle définie dans la Loi sur l'équité en matière d'emploi et utilisée par Statistique Canada, ce qui facilite les comparaisons longitudinales.

Leadership du ministre des Finances sur la scène nationale et internationale

L’initiative des champions internationaux de l’égalité des sexes a été lancée au Palais des Nations de Genève en 2015 à titre de forum où des chefs de file peuvent unir leurs efforts pour contribuer à créer un monde où les différences entre les sexes n’empêchent pas les personnes de réaliser leur potentiel.

En juin 2018, le ministre des Finances a annoncé qu’il deviendrait un champion international de l’égalité des sexes, le premier ministre des Finances dans le monde à le faire.

Lorsqu’il est devenu un champion international de l’égalité des sexes, le ministre des Finances a pris trois engagements concrets pour faire avancer l’égalité des sexes :

Assurer une budgétisation rigoureuse fondée sur les sexes pour accroître l’égalité et l’inclusion.

Atteindre la parité entre les sexes dans les nominations aux conseils d’administration des institutions financières internationales où le ministre des Finances siège à titre de gouverneur, et donner aux personnes nommées la directive de faire de l’égalité des sexes une priorité dans le cadre de leur travail pour ces institutions.

Prendre l’engagement de ne plus siéger à des groupes d’experts non mixtes. Cet engagement se trouve au cœur de l’initiative des champions internationaux de l’égalité des sexes.

Cadre des résultats relatifs aux sexes du Canada

Afin d'assurer l'avenir économique du Canada, il faut offrir à tous une occasion égale de réaliser leur plein potentiel, peu importe leur sexe.

Objectifs en matière d'égalité des sexes pour le Canada

Chances égales et cheminements diversifiés en matière d'éducation et de perfectionnement des compétences

Des cheminements scolaires et des choix de carrière plus diversifiés

Des écarts moindres entre les sexes au chapitre des compétences en lecture et en calcul chez les jeunes, y compris les jeunes Autochtones

Des possibilités d'apprentissage permanent et des résultats égaux pour tous les adultes

Participation égale et à part entière à l'économie

Des possibilités accrues sur le marché du travail pour les femmes, surtout celles appartenant à un groupe sous-représenté

Une réduction de l'écart salarial entre les sexes

Une augmentation de l'emploi à temps plein chez les femmes

Un partage égal des rôles parentaux et des responsabilités familiales

Une amélioration de l'équilibre entre les sexes dans les différentes professions

Un nombre accru de femmes occupant des emplois de grande qualité, notamment des emplois permanents et bien rémunérés

Égalité des sexes dans les rôles de leadership et à tous les niveaux du processus décisionnel

Plus de femmes occupant des postes de haute direction, et une diversité accrue dans les postes de leadership

Des possibilités accrues pour les femmes de démarrer et de faire croître leur entreprise, et de réussir à l'échelle mondiale

Un plus grand nombre de sièges aux conseils d'administration d'entreprises occupés par des femmes et une diversité accrue au sein des conseils d'administration

Une représentation accrue des femmes occupant un poste de représentant élu ou un poste de ministre au sein des gouvernements national et infranationaux

Une représentation accrue des femmes et des groupes sous-représentés en tant qu'administrateurs dans le système judiciaire

Éliminer la violence fondée sur le sexe et le harcèlement, et promouvoir la sécurité de la personne et l'accès à la justice

Milieux de travail exempts de harcèlement

Moins de femmes victimes d'agression sexuelle et de violence de la part de leur partenaire intime

Moins de victimes de mauvais traitements infligés pendant l'enfance

Moins de femmes tuées par leur partenaire intime

Signalement accru des crimes violents à la police

Moins de femmes et de filles autochtones victimes de violence

Plus grande responsabilisation et réceptivité du système de justice pénale canadien

Réduction de la pauvreté et amélioration des résultats en matière de santé

Moins de personnes vulnérables vivant dans la pauvreté

Moins de femmes et d'enfants vivant dans des ménages sans sécurité alimentaire

Moins de personnes vulnérables sans logement stable, sécuritaire et permanent

Exécution des ordonnances de soutien aux enfants et aux conjoints

Plus grand nombre d'années en bonne santé

Meilleure santé mentale

Meilleur accès à la contraception pour les jeunes, et taux de natalité réduit chez les adolescentes

Promouvoir l'égalité des sexes pour bâtir un monde plus pacifique, inclusif, fondé sur des règles et prospère

Une approche internationale féministe en ce qui a trait à l'ensemble des politiques et des programmes, y compris la diplomatie, le commerce, la sécurité et le développement

Le Cadre des résultats relatifs aux sexes est harmonisé avec la politique de l'ACS+ du gouvernement du Canada : il veille à tenir compte du genre en regard d'autres facteurs identitaires qui se recoupent. Dans la mesure du possible, les facteurs identitaires qui se recoupent seront pris en considération dans les indicateurs ci-dessus.

Cadre des résultats relatifs aux sexes du Canada

Éducation et  perfectionnement des compétences

Les choix liés à l’éducation et à l’accès à l’éducation devraient être fondés sur les intérêts, les aptitudes et les objectifs, sans attentes ni stéréotypes liés au genre. Les Canadiens peuvent ainsi mieux réaliser leur plein potentiel, ce qui favorise   l’égalité et une croissance économique plus forte. D’un point de vue prospectif, les progrès technologiques changent le type d’emplois offerts et les compétences requises pour réussir dans ces emplois. L’apprentissage permanent pour maîtriser de nouvelles compétences s’avère de plus en plus nécessaire pour rester concurrentiel. Le gouvernement a donc agi afin de permettre aux Canadiens d’obtenir plus facilement la formation axée sur les compétences dont ils ont besoin et de promouvoir une plus grande égalité des sexes dans les résultats scolaires, ainsi que pour stimuler l’économie.

Principaux indicateurs des résultats relatifs aux sexes : Où nous en sommes

Objectif : Des cheminements scolaires et des choix de carrière plus diversifiés

Les garçons sont moins susceptibles que les filles de terminer leurs études secondaires. À titre d’exemple, en 2016, 90 % des femmes âgées de 25 à 64 ans avaient obtenu, à tout le moins, un diplôme d’études
  secondaires, par rapport à 87 % des hommes du même groupe d’âge.

Les femmes sont plus susceptibles de poursuivre leurs études que les hommes; en 2016, elles représentaient 53 % des diplômés postsecondaires âgés de 25 à 64 ans.

Les femmes aux identités croisées peuvent faire face à des obstacles supplémentaires lorsqu’elles cherchent à atteindre de leurs objectifs en matière d’éducation. À titre d’exemple, les femmes inuites, métisses et des Premières
   Nations qui ont entre 25 et 64 ans affichent des taux d’obtention d’un diplôme secondaires moins élevés que les femmes non autochtones, soit 73 %, 57 % et 85 % respectivement. Ces taux sont encore
   plus faibles pour les hommes autochtones : 66 % parmi les hommes des Premières Nations, 55 % chez les Inuits et 79 % chez les Métis.

Les femmes sont moins susceptibles de poursuivre des études en architecture, en ingénierie, en mathématiques et en informatique que les hommes : en 2016-2017, elles ne représentaient que 24 % des étudiants de premier
   cycle dans ces domaines. À l’inverse, les hommes sont moins susceptibles de faire des études dans les domaines de l’éducation et de la santé, ne représentant que 24 % des étudiants de premier cycle.

En 2015, la moyenne des résultats de lecture des garçons âgés de 15 ans était inférieure à celle des résultats des filles (514 par rapport à 540), tandis que la moyenne des résultats en mathématiques des filles était inférieure
  à celle des résultats des garçons (511 par rapport à 520). La moyenne des résultats en sciences était semblable pour les deux sexes (528 pour les garçons et 527 pour les filles).

Dans six provinces, des questions facultatives sur l’identité autochtone seront incluses dans le cadre du Programme international pour le suivi des acquis des élèves de 2018.

Les femmes adultes affichaient des notes moins élevées en numératie que les hommes en 2012 (258 par rapport à 273), tandis que les notes en littéracie des adultes étaient semblables pour les deux sexes (272 par rapport à 275).

Les femmes étaient tout aussi susceptibles de participer à l’éducation et à la formation des adultes que les hommes en 2012 (57 % par rapport à 58 %).

L’éducation augmente la probabilité de trouver un emploi de qualité et d’avoir un revenu qui permet de bien vivre. Qui plus est, les compétences nécessaires sur le marché du travail sont de plus en plus fondées sur le savoir. Depuis le début du XX e siècle, le niveau de scolarité a augmenté rapidement pour tous les Canadiens. Au cours des cinquante dernières années, cette augmentation a été particulièrement rapide pour les femmes, qui sont maintenant plus susceptibles que les hommes de terminer leurs études secondaires et d’obtenir un diplôme postsecondaire.

Il demeure toutefois des écarts importants entre les notes qu’obtiennent les jeunes hommes et les jeunes femmes aux tests d’aptitudes normalisés des différents domaines d’études. Ainsi, à 15 ans, les garçons obtiennent en moyenne des notes plus élevées que les filles en mathématiques, tandis que les files les surclassent en lecture. Plusieurs études donnent à penser que ces différences sont influencées par des normes bien établies et par des obstacles institutionnels entourant les rôles et les identités selon le sexe.

Les choix entourant le type de diplôme et le domaine d’études au niveau postsecondaire diffèrent aussi considérablement selon les sexes. Les hommes sont moins susceptibles de faire des études en éducation et en enseignement, en administration publique et dans les domaines liés à la santé. Les femmes sont, quant à elles, moins susceptibles de faire des études en ingénierie, en mathématiques et en informatique. Elles sont aussi moins susceptibles de poursuivre un métier : en 2017, elles représentaient 11 % seulement des nouveaux apprentis inscrits dans les métiers désignés Sceau rouge conformes aux normes interprovinciales. Ces différences dans les domaines d’études et le type de diplôme, qui mènent à des choix professionnels – et à des gains – différents selon les sexes, sont des facteurs importants pour expliquer l’écart salarial entre les femmes et les hommes.

Vu la vitesse à laquelle se produisent les avancées technologiques, l’apprentissage continu et la formation axée sur les compétences deviennent de plus en plus importants. Même si les femmes étaient tout aussi susceptibles que les hommes de participer à l’éducation et à la formation pour adultes en 2012, elles étaient moins susceptibles de suivre une formation liée à l’emploi (46 % par rapport à 51 %).

Appuyer l'éducation et le perfectionnement des compétences

Mesures récentes

CodeCan : Ce programme fournit 50 millions de dollars pour enseigner le codage et donner des compétences numériques aux élèves et enseignants de la maternelle à la 12 e année. Il est conçu pour rejoindre des groupes qui sont traditionnellement sous-représentés dans les domaines des sciences, de la technologie, de l’ingénierie et des mathématiques (STIM). À ce jour, CodeCan a rejoint environ 350 000 filles, plus de 68 000 élèves autochtones, plus de 100 000 jeunes à risque et 34 000 nouveaux arrivants au Canada.

Chaires de recherche du Canada : En novembre 2018, ce programme a ajouté 285 chaires de recherche et créé un nouveau supplément de recherche pour appuyer les chercheurs en début de carrière du programme. En tout, 649 chercheurs – dont environ 38 % sont des femmes – ont profité de ce supplément. Grâce aux efforts déployés sans relâche en vue d’accroître la parité entre les titulaires des chaires, la proportion de femmes titulaires d’une chaire a atteint 32 % – un sommet historique pour le programme.

Fonds Nouvelles frontières en recherche : Ce fonds, lancé en décembre 2018, aidera au cours de sa première année au moins 75 chercheurs en début de carrière à poursuivre des recherches internationales et interdisciplinaires qui présentent des risques élevés et demandent des résultats rapides.

Programme de préparation à la formation d’apprenti : Ce programme finance des projets qui sensibilisent aux métiers en tant que parcours professionnels viables et de qualité et aide les personnes qui souhaitent faire carrière dans ce domaine. Il est conçu afin de cibler des groupes qui se heurtent à des obstacles à la participation aux carrières dans les métiers, y compris les femmes. Cinq projets sont en cours et six autres devraient être lancés en 2019. Le programme assurera le suivi du nombre de femmes qui participent aux projets financés et en rendra compte afin d’afficher des résultats au chapitre de l’augmentation de la représentation des femmes dans les métiers.

Subvention incitative aux apprentis pour les femmes : Cette subvention, lancée en décembre 2018, encourage les femmes à exercer un métier désigné Sceau rouge et offre des possibilités accrues d’obtenir accès à des emplois bien rémunérés dans les métiers spécialisés. La subvention devrait appuyer environ 5 000 femmes pendant une période de cinq ans.

Fonds pour les femmes en construction : Ce fonds offre du soutien, comme le mentorat et l’encadrement, ainsi qu’un soutien personnalisé qui aide les femmes à progresser dans leur formation et leur permet de trouver et de conserver un emploi dans le secteur des métiers spécialisés. Le fonds effectuera le suivi de résultats mesurables sur la progression des femmes dans les métiers spécialisés et en rendra compte (p. ex., le pourcentage de femmes qui indiquent avoir perfectionné leurs compétences, qui sont inscrites à un programme d’apprenti ou qui prévoient de le faire, qui participent à un tel programme ou qui occupent un emploi dans le domaine des métiers spécialisés).

Programme de formation pour les compétences et l’emploi destiné aux personnes autochtones : Ce programme finance des organisations de prestation de services de perfectionnement des compétences, de formation liée à l’emploi et d’emploi pour les personnes autochtones. La Stratégie de formation pour les compétences et l’emploi destinée aux Autochtones, qui a précédé le Programme, a offert un soutien à l’emploi à quelque 50 000 personnes autochtones partout au Canada, dont 47 % étaient des femmes. Le financement supplémentaire annoncé dans le budget de 2018 aidera environ 15 000 clients de plus.

Appuyer l'éducation et le perfectionnement des compétences

Mesures prévues dans le budget de 2019

Rendre le Programme canadien de prêts aux étudiants plus accessible en offrant    une meilleure souplesse aux bénéficiaires de prêts étudiants qui sont    vulnérables, notamment les étudiants ayant une incapacité permanente.

Rendre les prêts d'études canadiens et les prêts canadiens aux apprentis plus abordables en abaissant les taux d'intérêt et en n'imposant aucun    intérêt pendant les six premiers mois qui suivent la fin des études    postsecondaires du bénéficiaire (la « période de grâce »).

Mettre en œuvre Service jeunesse Canada en tant que    programme national pour le service à la jeunesse du Canada.

Appuyer des initiatives qui    permettent aux garçons et aux filles, de la maternelle à la 12e année,    d'apprendre à coder et de perfectionner leurs compétences numériques par    l'intermédiaire du programme CodeCan .

Renouveler et bonifier le    financement pour le Programme d'aide    aux étudiants de niveau postsecondaire , tout en consultant les Premières    Nations sur l'élaboration de modèles d'éducation postsecondaire à long terme    dirigés par les Premières Nations.

Mettre en œuvre une stratégie    d'éducation postsecondaire dirigée par les Inuits.

Mettre en œuvre une stratégie d'éducation postsecondaire dirigée    par la Nation métisse , qui comprend une aide financière aux étudiants de    la Nation métisse.

Susciter l'intérêt des filles et    des garçons à l'égard des sciences, de la technologie, de l'ingénierie et des    mathématique (STIM), leur offrir des possibilités de perfectionnement de    compétences cruciales et ouvrir des portes menant à des études et des emplois    futurs par l'intermédiaire de Parlons    sciences .

Appuyer la production de matériel    accessible pour les personnes incapables de lire les imprimés.

Verser un financement à la    fondation Indspire pour des    bourses d'études destinées aux étudiants inuits, métis et des Premières    Nations.

Élargir la durée du congé parental , la faisant passer de 6 à 12 mois pour les étudiants et les    boursiers postdoctoraux qui reçoivent un financement d'un conseil    subventionnaire.

Aider à aplanir les principaux    obstacles à l' amélioration des    compétences des adultes par l'intermédiaire de l'Allocation canadienne pour    la formation , qui combine un crédit canadien pour la formation et une    nouvelle Prestation de soutien à la formation de l'assurance-emploi, conjointement avec de    nouvelles dispositions sur les congés qui seront établies en consultation    avec les provinces et les territoires pour permettre aux travailleurs de s'absenter    du travail pour recevoir une formation.

Augmenter le financement accordé à    Emploi et Développement social Canada pour la collecte et l'établissement de meilleures données sur le genre et    la diversité , de façon à renforcer la capacité de mesurer, de surveiller    et d'aborder plus adéquatement la disparité de genre et à favoriser l'accès    des groupes sous-représentés dans l'ensemble des programmes gouvernementaux    axés sur les compétences.

Veiller    à ce que les programmes de perfectionnement des compétences soient orientés    vers l'avenir et préparent les Canadiens pour s'attaquer de front aux défis    par l'intermédiaire de l' initiative    Compétences futures , annoncée dans le budget de 2017.

Élaborer conjointement un nouveau cadre stratégique pour l'Arctique et le Nord par l'entremise de discussions continues avec les gouvernements et les    résidents du Nord, y compris les peuples autochtones, et déterminer les    occasions de favoriser le développement économique des communautés et une    meilleure prospérité, en plus d'options d'études postsecondaires élargies    dans l'Arctique et le Nord.

Cadre des résultats relatifs aux sexes du Canada

Participation à l’économie et prospérité

Lorsque chaque Canadien a les moyens et la possibilité de participer pleinement à l’économie, le pays affiche un rendement optimal. En favorisant la participation à l’économie et la prospérité des femmes et des autres groupes sous-représentés, on augmentera le revenu des familles canadiennes, au profit de l’économie dans son ensemble. Le gouvernement a donc pris des mesures pour aider différentes personnes à accéder au marché du travail et à avoir une meilleure sécurité financière.

Principaux indicateurs des résultats relatifs aux sexes : Où nous en sommes

Objectif : Des possibilités accrues sur le marché du travail pour les femmes, surtout celles appartenant à un groupe sous-représenté

Les femmes sont moins susceptibles de faire partie de la population active que les hommes (61 % par rapport à 70 % en 2018), mais le taux de participation des hommes a enregistré un déclin au cours des dernières années. Le taux d’emploi des femmes est par ailleurs inférieur à celui des hommes (58 % par rapport à 65 %).

Les femmes qui appartiennent à un groupe sous-représenté peuvent devoir surmonter des obstacles supplémentaires. En 2018, le taux de participation des femmes ayant immigré récemment était inférieur de 20 points de pourcentage   à celui des hommes (61 % par rapport à 81 %).

Objectif : Une réduction de l’écart salarial entre les sexes

Les hommes gagnent plus que les femmes, que ce soit par heure ou par année. L’écart entre les sexes au chapitre du salaire horaire médian pour les travailleurs à temps plein s’établissait à 12 % en 2018, tandis que l’écart au chapitre du revenu d’emploi annuel médian s’établissait à 30 % en 2017.

Objectif : Une augmentation de l’emploi à temps plein chez les femmes

Moins de femmes occupent des postes à temps plein : en 2018, seulement 74 % des femmes ayant un emploi travaillaient à temps plein, par rapport à 88 % des hommes.

Objectif : Un partage égal des rôles parentaux

Au cours des 30 dernières années, la proportion d’hommes qui participent à des tâches ménagères a augmenté, passant de 64 % à 76 %. Toutefois, en 2015, les femmes ont consacré 90 minutes de plus par jour que les hommes à accomplir des tâches domestiques et à fournir des soins non rémunérés.

En 2016, le taux de participation des mères a atteint 89 % au Canada (excluant le Québec) alors qu’il n’était que de 13 % chez les pères. Au Québec, où il y a des semaines de congé de paternité désignées et des prestations plus généreuses, le taux de participation chez les pères est beaucoup plus élevé, soit 80 %. Le taux de participation chez les mères est également plus élevé, soit 97 %.

En 2016, il y avait une place en service de garde pour 27,7 % des enfants, par rapport à 24,1 % en 2014. L’écart variait considérablement d’une province et d’un territoire à l’autre, de 8,4 % en Saskatchewan à 55,1 % au Québec.

En 2015, les familles qui comptaient au moins un enfant âgé de 0 à 3 ans et au moins un enfant âgé de 4 ans à 14 ans et qui avaient des frais de garde d’enfants ont dépensé en moyenne 7 % du revenu annuel de leur ménage en garde d’enfants.

Objectif : Une amélioration de l’équilibre entre les sexes dans les différentes professions

Les hommes représentaient seulement 14 % du personnel de soutien administratif et 10 % du personnel infirmier en 2018, tandis que les femmes représentaient seulement 17 % du personnel des services de protection publique de première ligne et 4 % du personnel dans les métiers industriels, d’électriciens et de la construction.

Objectif : Un nombre accru de femmes occupant des emplois de grande qualité

En 2018, les femmes âgées de 15 ans ou plus étaient légèrement plus susceptibles que les hommes d’occuper des emplois temporaires (14 % par rapport à 13 %) et de travailler involontairement à temps partiel (5 % par rapport à 3 %). Les femmes étaient légèrement plus susceptibles que les hommes d’occuper un emploi peu rémunéré (26 % par rapport à 18 %).

Sources : Enquête sur la population active; Enquête canadienne sur le revenu; Enquête sociale générale de 2015; Child Care Resources and Research Unit; calculs personnalisés de Statistique Canada; Enquête sur les dépenses des ménages; calculs du ministère des Finances Canada

Nous avons été témoins, au cours du XX e siècle, de changements importants dans les rôles liés au genre et dans les possibilités économiques pour les femmes, ce qui a contribué à une augmentation soutenue de la proportion de femmes qui travaillent et à une baisse considérable de l’écart salarial entre les sexes. Depuis le début des années 2000, toutefois, il n’y a pratiquement plus eu d’améliorations du taux de participation au marché du travail, et l’écart salarial entre les sexes reste assez marqué. Des groupes précis de femmes, comme les femmes appartenant à une minorité visible, les immigrantes récentes, les femmes autochtones et les femmes handicapées, doivent surmonter des obstacles supplémentaires pour accéder au marché du travail, ce qui se traduit par un taux d’emploi et un revenu d’emploi moins élevés pour ces femmes. De fait, l’écart salarial entre les sexes le plus élevé s’observe chez les immigrants récents. Bon nombre de chercheurs affirment que l’accès à des services de garde abordables et de qualité constitue un facteur important pour encourager une participation solide des femmes à la population active.

Les facteurs qui contribuent à l’écart salarial entre les sexes sont nombreux et complexes; toutefois, les normes sociales persistantes qui alourdissent les responsabilités familiales des femmes et leurs responsabilités en matière de soins représentent un facteur important. Les femmes consacrent considérablement plus de temps que les hommes à accomplir des tâches familiales et de prestation de soins non rémunérées, ce qui peut avoir une incidence sur le nombre d’heures pendant lesquelles elles effectuent un travail rémunéré plus officiel. Les recherches indiquent aussi que les femmes peuvent être victimes de discrimination dans les décisions liées à l’embauche et au salaire, et que les mères peuvent être considérées comme moins compétentes et moins engagées à l’égard d’un travail rémunéré que les femmes sans enfant. L’incidence sur le revenu lié au fait de devenir mère est souvent appelée « pénalité de maternité ». » Étant donné que le revenu est un facteur important pour les prestations d’assurance-emploi, la pension et l’épargne, ces différences peuvent avoir des répercussions importantes à long terme sur le bien-être.

Appuyer la participation à l'économie et la prospérité

Mesures récentes

Cadre multilatéral d’apprentissage et de garde des jeunes enfants : Le gouvernement s’est engagé, dans le budget de 2016 et le budget de 2017, à verser 7,5 milliards de dollars sur 11 ans afin d’offrir plus des services de garde abordables et de grande qualité. Grâce à ces investissements, le gouvernement est sur la bonne voie pour créer jusqu’à 40 000 places supplémentaires dans les garderies de l’ensemble du pays d’ici 2020. Dans le cadre de cet investissement, un nouveau cadre d’apprentissage et de garde des jeunes enfants autochtones fondé sur les distinctions, élaboré de concert avec l’Assemblée des Premières Nations, l’Inuit Tapiriit Kanatami et le Ralliement national des Métis, fournit 1,7 milliard de dollars sur dix ans depuis 2018-2019 afin de renforcer les services offerts aux familles autochtones. Ces investissements s’ajoutent au soutien fourni par l’intermédiaire de l’Allocation canadienne pour enfants, du Transfert canadien en matière de programmes sociaux et des nouveaux programmes de congé parental. D’ici 2020, le gouvernement négociera des ententes renouvelées sur l’apprentissage et la garde des jeunes enfants avec les provinces et les territoires, tout en cherchant à obtenir de la part des partenaires moins performants des investissements supplémentaires, une meilleure transparence et de meilleurs résultats.

Prestation parentale partagée d’assurance-emploi : Dès le 17 mars 2019, trois mois plus tôt que ce qui était prévu au départ, cette prestation fournira des semaines supplémentaires de prestations parentales d’assurance-emploi lorsque les deux parents acceptent de partager le congé parental; cela permettra d’encourager une égalité accrue dans la répartition des responsabilités familiales, domestiques et de soins aux enfants. Des congés parentaux plus équitables aideront à instaurer des pratiques d’embauche plus équitables en réduisant la discrimination consciente et inconsciente de la part des employeurs.

Régime d’équité salariale proactif : Ce nouveau régime d’équité salariale proactif, qui a reçu la sanction royale le 12 décembre 2018, contribuera à accroître l’équité au travail en s’assurant que les hommes et les femmes qui travaillent dans des secteurs sous réglementation fédérale reçoivent la même rémunération pour un travail de valeur égale.

Transparence salariale : Dans le cadre du budget de 2018, le gouvernement a consacré une somme de 3 millions de dollars sur cinq ans pour la mise en œuvre de la transparence salariale à l’intention des employeurs sous réglementation fédérale. En vertu de la transparence salariale, les employeurs du secteur privé sous réglementation fédérale devront rendre compte de l’écart salarial pour les femmes, les personnes autochtones, les personnes handicapées et les membres des minorités visibles.

Information sur le marché du travail (IMT) : Misant sur l’engagement de renforcer la qualité de l’IMT, y compris le lancement d’un portail national à guichet unique d’information sur le marché du travail, Emploi et Développement social Canada et Statistique Canada s’emploient à améliorer la qualité des renseignements sur le marché du travail et son accessibilité aux Canadiens, en partenariat avec le Conseil de l’information sur le marché du travail établi récemment. Statistique Canada a commencé à publier des articles qui donnent des renseignements sur les inscriptions dans des établissements postsecondaires, les diplômés de niveau postsecondaire, les résultats observés sur le marché du travail pour les diplômés de niveau collégial et universitaire, ainsi que sur les indicateurs de gains pour les apprentis inscrits.

Nouvelles arrivantes membres d’une minorité visible : Le budget de 2018 a annoncé des fonds de 31,8 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2018-2019, afin de lancer un projet pilote triennal destiné à appuyer les programmes s’adressant aux nouvelles arrivantes qui sont également membres d’une minorité visible, pour les aider à s’intégrer au marché du travail et à y demeurer.

Appuyer la participation à l'économie et la prospérité

Mesures prévues dans le budget de 2019

Lancer une Stratégie emploi jeunesse modernisée qui aide les jeunes à acquérir les compétences et l’expérience dont ils ont besoin pour trouver un emploi, en offrant un ensemble de mécanismes de soutien adaptés à leurs besoins.

Investir dans l’apprentissage intégré au travail en élargissant le Programme de stages pratiques pour étudiants , en investissant dans des possibilités de stages supplémentaires et en s’associant à la table ronde du milieu des affaires et de l’enseignement supérieur, afin d’appuyer jusqu’à 84 000 nouveaux stages de travail par année pour les étudiants de niveau postsecondaire, à l’échelle du Canada, d’ici 2023-2024

Permettre aux travailleurs et aux employeurs de naviguer plus facilement dans un vaste éventail de programmes de perfectionnement des compétences, et s’assurer que les programmes répondent aux besoins des employeurs en simplifiant l’accès aux programmes des compétences et en mettant l’accent sur l’innovation en matière de compétence et sur l’expérimentation avec des partenaires afin de faire en sorte que les programmes répondent aux besoins en évolution du marché du travail.

Améliorer l’emploi des personnes ayant une déficience visuelle.

Relever, éliminer et prévenir les obstacles technologiques dans les milieux de travail du gouvernement fédéral.

Consulter les communautés autochtones à propos des grands projets énergétiques et appuyer la participation économique des peuples autochtones dans les secteurs des ressources naturelles .

Favoriser l’apprentissage dans les métiers spécialisés et la technologie en tant que cheminement de carrière viable, dans le cadre du programme Compétences Canada et d’une nouvelle campagne d’apprentissage.

Élaborer une nouvelle stratégie qui soutient les apprentis et les personnes travaillant dans les métiers spécialisés , en s’assurant que les programmes ciblent efficacement les obstacles à l’entrée et facilitent la progression des Canadiens qui souhaitent travailler dans les métiers spécialisés

Mettre en place de nouvelles exigences à l’intention des institutions financières sous réglementation fédérale afin qu’elles divulguent leurs politiques visant à promouvoir une diversité accrue au sein de leur conseil d’administration et des membres de leur haute direction .

Cadre des résultats relatifs aux sexes du Canada

Leadership  et participation à la démocratie

L’égalité des genres et la diversité au sein des postes de leadership et à tous les échelons du processus décisionnel sont des éléments essentiels pour assurer une société juste et démocratique. Le gouvernement a pris des mesures pour encourager la diversité dans les sphères économique, politique et judiciaire.

Principaux indicateurs des résultats relatifs aux sexes : Où nous en sommes

Objectif : Plus de femmes occupant des postes de haute direction, et une diversité accrue dans les postes de leadership

Les femmes représentaient 48 % des personnes occupant un emploi en 2018, mais ne représentaient que 33 % des personnes occupant un poste de haute direction. Les femmes représentaient seulement 9 % des cadres au sein des 100 sociétés publiques les plus importantes du Canada.

Objectif : Des possibilités accrues pour les femmes de démarrer et de faire croître leur entreprise, et de réussir à l’échelle mondiale

En 2017, 16 % des petites et moyennes entreprises (PME) étaient détenues majoritairement par des femmes, et seulement 15 % des PME exportatrices étaient détenues majoritairement par des femmes.

Par ailleurs, 12 % des PME étaient détenues majoritairement par des membres de minorités visibles en 2017, 1 % par des personnes autochtones et 1 % par des personnes handicapées.

Objectif : Un plus grand nombre de sièges aux conseils d’administration d’entreprises occupés par des femmes et une diversité accrue au sein des conseils d’administration

En 2018, les femmes occupaient 25 % des sièges au conseil d’administration des 500 plus grandes entreprises selon le classement du Financial Post (FP500). Les personnes autochtones, les membres de minorités visibles, les personnes handicapées et les personnes se déclarant membres de la communauté LGBTQ2+ en représentaient respectivement 1 %, 6 %, 1 % et 1 %.

Objectif : Une représentation accrue des femmes occupant un poste de représentant élu ou un poste de ministre au sein des gouvernements national et infranationaux

Les femmes représentent 27 % des députés fédéraux, 47 % des ministres du Cabinet fédéral et 47 % des sénateurs fédéraux.

On ne compte qu’une seule femme parmi les 13 premiers ministres provinciaux et territoriaux; environ un seul ministre du Cabinet sur trois et un représentant élu sur trois dans les gouvernements provinciaux et territoriaux sont des femmes.

On compte 13 % des maires et 36 % des conseillers dans les municipalités canadiennes de plus de 200 000 habitants qui sont des femmes, tandis que 28 % des conseillers et 21 % des chefs de conseils de bande des Premières Nations sont des femmes.

Objectif : Une représentation accrue des femmes et des groupes sous-représentés en tant qu’administrateurs dans le système judiciaire

En 2017-2018, parmi les 79 nominations dans le système judiciaire fédéral au cours de l’exercice commençant en octobre 2017, 46 étaient des femmes, 3 étaient des personnes autochtones, 7 étaient des membres de minorités visibles, 11 se déclaraient membres d’un groupe ethnique ou culturel, 2 étaient des personnes handicapées et 6 se déclaraient membres de la communauté LGBTQ2+.

En 2017, les femmes représentaient 21 % des agents de police dans l’ensemble des corps policiers du Canada. À la Gendarmerie royale du Canada, environ un cinquième des agents de police sont des femmes. En 2016, les membres des minorités visibles représentaient 22 % de la population, mais seulement 8 % des policiers alors que les personnes autochtones représentaient 5 % des policiers, ce qui correspond à peu près à leur proportion dans la population.

Sources : Enquête sur la population active; Women in Capital Markets; Enquête sur le financement et la croissance des petites et moyennes entreprises de 2017; Conseil canadien pour la diversité administrative; Chambre des communes; Sénat; Services aux Autochtones Canada; Commissariat à la magistrature fédérale Canada; Enquête sur l’administration policière; Gendarmerie royale du Canada; recensement de 2016

La diversité et la présence de femmes dans des postes de direction représentent un atout pour les entreprises et pour l’économie du Canada. En moins de deux décennies, la représentation des femmes au sein des conseils des plus importantes sociétés canadiennes s’est considérablement améliorée; les femmes ne forment encore toutefois qu’une petite proportion des membres du conseil d’administration des sociétés. Dans le palmarès des 500 plus grandes entreprises canadiennes du Financial Post (FP500), qui comprend des sociétés publiques, des entreprises privées, des filiales et des sociétés d’État, les femmes occupaient 25 % des sièges aux conseils d’administration en 2018, par rapport à 11 % en 2001.

Si l’on prend en considération les sociétés cotées en bourse seulement, le Canada, où les femmes occupaient 26 % des sièges aux conseils d’administration en 2017, s’est classé au 15 e rang des 36 pays membres de l’OCDE. Même si le pays affichait une proportion plus élevée que la moyenne des pays membres de l’OCDE (22 %), cette proportion demeurait inférieure à celle de la France (43 %) et à celle de tous les autres pays membres du Groupe des Sept (G7), sauf pour les États-Unis et le Japon.

La diversité des genres dans les institutions publiques est particulièrement importante, étant donné que ces organes créent et appliquent des lois susceptibles d’influencer considérablement la vie quotidienne des gens. Au cours de la dernière génération, la représentation hommes-femmes dans la vie politique a considérablement évolué. À titre d’exemple, les femmes représentent actuellement près de la moitié des ministres du Cabinet fédéral et près de la moitié des sénateurs. Les femmes demeurent toutefois sous-représentées à la Chambre des communes fédérale, où elles représentent seulement un peu plus du quart des députés. Cette situation place la représentation hommes-femmes dans la chambre basse au Canada à un niveau inférieur à celui de tous les pays du G7, sauf les États-Unis et le Japon.

Des progrès considérables ont aussi été réalisés pour atteindre l’égalité des sexes dans les nouvelles nominations et les promotions de juges aux tribunaux supérieurs du Canada. Ainsi, en 2006-2007, les femmes ne représentaient que 30 % des nouvelles nominations et 36 % des promotions, tandis qu’en 2017-2018, elles représentaient 58 % des nouvelles nominations et des promotions. Le Commissariat à la magistrature fédérale du Canada a également commencé à recueillir des données sur la diversité en 2016-2017, y compris sur les personnes autochtones, les membres des minorités visibles, les personnes se déclarant membres d’un groupe ethnique ou culturel, les personnes handicapées et les personnes se déclarant membres de la communauté LGBTQ2, afin de mieux comprendre comment les nominations et les promotions de juges aux tribunaux supérieurs reflètent la diversité de l’expérience canadienne.

Promouvoir le leadership et la participation à la démocratie

Mesures récentes

Personnes nommées par gouverneur en conseil : Depuis la mise en œuvre du nouveau processus de nomination pour les nominations par le gouverneur en conseil, la représentation des femmes nommées par le gouverneur en conseil est passée de 34 % à la fin de 2015 à 47 % à l’heure actuelle.

Diversité dans les conseils d’administration : Le projet de loi C-25 est devenu une loi le 1 er mai 2018. Il comprend la disposition selon laquelle les sociétés cotées en bourse réglementées par la Loi canadienne sur les sociétés par actions doivent présenter aux actionnaires de l’information sur leurs politiques en matière de diversité (au-delà du genre) au sein du conseil d’administration et des postes de haute direction.

Forum sur l’analyse comparative entre les sexes plus : En novembre 2018, le ministère des Femmes et de l’Égalité des genres a organisé le tout premier Forum sur l’analyse comparative entre les sexes plus (ACS+), un dialogue national visant à rendre l’ACS+ plus efficace, à échanger des pratiques exemplaires et à réfléchir aux défis et aux réussites. Plus de 1 000 représentants de tous les ordres de gouvernement et de la société civile, y compris des organisations non gouvernementales, des universitaires et des dirigeants du secteur privé, ainsi que des intervenants internationaux, y ont participé, en personne ou en ligne.

Conciliation travail-vie privée pour les députés : Des modifications apportées à la Loi sur le Parlement du Canada permettent à la Chambre des communes et au Sénat d’adopter des règlements qui permettent le congé parental. Le gouvernement a aussi annoncé, dans le budget de 2018, qu’il entendait s’employer à mieux répondre aux besoins des députés ayant de jeunes enfants, notamment en mettant à leur disposition un service de garde et des places désignées.

Stratégie pour les femmes en entrepreneuriat : Le budget de 2018 a annoncé la création de la Stratégie pour les femmes en entrepreneuriat, un plan pangouvernemental détaillé visant à investir près de 2 milliards de dollars pour aider les femmes à démarrer leur entreprise et à la faire croître, répondant ainsi aux conseils formulés par le Conseil canado-américain pour l’avancement des femmes entrepreneures et chefs d’entreprise. Grâce à de nombreux investissements, les femmes entrepreneures (y compris les femmes de milieux diversifiés et sous-représentés) et leurs entreprises profiteront d’un accès accru à du financement, des talents, des réseaux et de l’expertise.

Programme de promotion de la femme : Le budget de 2018 a investi 100 millions de dollars afin de renforcer la capacité des organisations de femmes et d’organisations qui cherchent à atteindre l’égalité et à réduire l’inégalité entre les sexes en appuyant des initiatives comme Héritières du suffrage.

Promouvoir le leadership et la participation à la démocratie

Mesures prévues dans le budget de 2019

Augmenter le financement versé aux sociétés métisses de financement afin de soutenir le démarrage et l’expansion des petites et moyennes entreprises métisses.

Élargir le Programme d’entrepreneuriat autochtone .

Mettre sur pied le Fonds de croissance autochtone afin de permettre à toutes les institutions financières autochtones, y compris les sociétés métisses de financement et d’autres, d’appuyer plus d’entrepreneurs autochtones et plus de projets ambitieux.

Investir dans Futurpreneur Canada afin qu’il puisse appuyer la nouvelle génération d’entrepreneurs.

Appuyer la construction d’une maison du droit autochtone à l’Université de Victoria. Le Indigenous Legal Lodge hébergera le nouveau programme de diplômes universitaires doubles de l’Université en common law canadien et en ordonnances juridiques autochtones et servira de base pour des débats, l’apprentissage, l’éducation publique et un partenariat en matière de revitalisation des lois autochtones.

Améliorer le Programme de promotion de la femme afin de faire avancer l’égalité des sexes au Canada, y compris par le soutien à des projets qui viendront encourager les femmes et les filles à assumer des rôles de leadership et de prise de décisions .

Instaurer de nouvelles exigences à l’intention des institutions financières sous réglementation fédérale afin qu’elles divulguent leurs politiques visant à promouvoir une diversité accrue au sein de leur conseil d’administration et des membres de la haute direction .

Cadre des résultats relatifs aux sexes du Canada

Violence fondée sur le  sexe et accès à la justice

Tous les Canadiens devraient se sentir en sécurité, à l’abri de la violence, de la discrimination et du harcèlement physiques, émotionnels ou sexuels. Le gouvernement prend des mesures pour prévenir le harcèlement et la violence en milieu de travail, pour offrir davantage de soutien aux survivants et pour rendre le système de justice pénale plus réceptif et plus responsable.

Principaux indicateurs des résultats relatifs aux sexes : Où nous en sommes

Objectif : Milieux de travail exempts de harcèlement

Les femmes sont victimes de harcèlement au travail plus souvent que les hommes. En 2016, 19 % des femmes en âge de travailler et 13 % des hommes ont indiqué avoir été victimes de harcèlement au travail au cours des 12 derniers mois.

Objectif : Moins de femmes victimes d’agression sexuelle et de violence de la part de leur partenaire intime

Les femmes sont surreprésentées en tant que victimes d’actes de violence de la part de leur partenaire intime signalés à la police. En 2017, les femmes représentaient près de huit victimes sur dix.

Les femmes sont sept fois plus susceptibles que les hommes d’être victimes d’agression sexuelle. En 2013-2014, il y avait 37 cas autodéclarés d’agressions sexuelles pour 1 000 femmes âgées de 15 ans ou plus.

Objectif : Moins de victimes de mauvais traitements infligés durant l’enfance

Plus d’hommes que de femmes se souviennent d’avoir subi des mauvais traitements durant l’enfance. En 2014, 32 % des hommes et 27 % des femmes avaient indiqué avoir été victimes de violence physique ou sexuelle avant l’âge de 15 ans.

Objectif : Moins de femmes tuées par leur partenaire intime

Les femmes étaient cinq fois plus susceptibles que les hommes d’être tuées par leur partenaire intime. En 2017, le taux d’homicide commis par un partenaire intime était de 0,41 pour 100 000 femmes, alors qu’il s’élevait à 0,08 pour 100 000 hommes. En 2017, les femmes représentaient 84 % des victimes d’homicides commis par un partenaire intime.

Objectif : Signalement accru des crimes violents à la police

Parmi tous les cas de victimisation avec violence signalés à la police, les cas d’agression sexuelle étaient les moins susceptibles d’être signalés à la police. En 2014, 83 % des cas d’agression sexuelle n’étaient pas signalés à la police, par rapport à 54 % des cas de vol et 60 % des cas d’agression physique.

Objectif : Moins de femmes et de filles autochtones victimes de violence

Les femmes autochtones sont plus susceptibles d’être victimes d’agression sexuelle. En 2014, les femmes autochtones affichaient un taux d’agression sexuelle de 113 cas pour 1 000 femmes, soit plus de 3 fois le taux affiché pour les femmes non autochtones et plus de 22 fois le taux affiché pour les hommes non autochtones.

À la fin de 2013, la Gendarmerie royale du Canada (GRC) a lancé une étude sur les cas de femmes autochtones disparues ou assassinées signalés dans l’ensemble des services de police au Canada. Il y avait 1 181 cas d’homicides et de disparitions non résolus de femmes autochtones signalés à la police. En 2013, les femmes autochtones représentaient environ 11 % des femmes disparues et quelque 16 % de tous les homicides où les victimes sont des femmes, une proportion plus élevée que leur part de la population (4 %) à cette époque.

Objectif : Plus grande responsabilisation et réceptivité du système de justice pénale canadien

En 2017, 14 % des cas d’agression sexuelle signalés à l’ensemble des forces de police du Canada (p. ex., fédérale, provinciales et municipales) ont été classés comme infondés, une baisse par rapport à 19 % en 2016.

Sources : Enquête sociale générale de 2016; Enquête sociale générale de 2014; Programme de déclaration uniforme de la criminalité; Enquête sur les homicides; Gendarmerie royale du Canada

La discrimination, le harcèlement et la violence en milieu de travail peuvent avoir des incidences négatives marquées sur la santé et la sécurité, l’absentéisme et la diminution de la productivité. Le harcèlement en milieu de travail, qui comprend la violence verbale, le comportement humiliant, les menaces contre la personne, la violence physique et l’attention sexuelle indésirée ou le harcèlement sexuel, peut toucher tout travailleur, indépendamment du sexe, de la race, de l’ethnie, de la religion ou de l’orientation sexuelle. En 2016, les femmes étaient plus susceptibles que les hommes de déclarer qu’elles avaient subi du harcèlement en milieu de travail; les différences entre les sexes les plus prononcées correspondaient aux cas de violence verbale et d’attention sexuelle indésirée ou de harcèlement sexuel.

La violence physique et sexuelle peut également avoir lieu pendant l’enfance, et elle s’accompagne souvent de conséquences négatives profondes et à long terme, parfois s’étalant sur plusieurs générations. Il est également plus de deux fois plus probable que les victimes de mauvais traitements infligés pendant l’enfance soient victimes de violence à l’âge adulte. En 2014, une proportion plus élevée d’hommes que de femmes de 15 ans ou plus ont déclaré avoir fait l’objet de mauvais traitements pendant l’enfance. Les femmes étaient plus susceptibles de déclarer qu’elles avaient fait l’objet d’agression sexuelle, alors que les hommes étaient plus susceptibles de déclarer qu’ils avaient fait l’objet de violence physique.

Les filles et les jeunes femmes autochtones sont surreprésentées parmi les victimes d’actes violents. Même si seulement 7 % des jeunes femmes et des filles sont autochtones, elles représentaient au cours de la dernière décennie 34 % des victimes d’homicide qui étaient des jeunes femmes ou des filles.

Lutter contre la violence fondée sur le sexe et améliorer l'accès à la justice

Mesures récentes

Stratégie du Canada pour prévenir et contrer la violence fondée sur le sexe : Le gouvernement a investi près de 200 millions de dollars, et plus de 40 millions par année par la suite, pour des initiatives nouvelles et élargies en lien avec la violence fondée sur le sexe. Les initiatives sont réparties entre les trois piliers de la stratégie : prévention de la violence fondée sur le sexe; soutien aux personnes survivantes et à leur famille; et promotion de la réactivité du système juridique et judiciaire aux besoins. Elles sont coordonnées par l’entremise du Centre du savoir sur la violence fondée sur le sexe, mis sur pied le 10 décembre 2018.

Harcèlement en milieu de travail : Le gouvernement a investi 50,4 millions de dollars sur cinq ans pour augmenter l’aide juridique partout au pays, soutenir les victimes de harcèlement sexuel en milieu de travail et mettre au point une campagne pancanadienne de sensibilisation et d’éducation. Le gouvernement a également investi 34,9 millions de dollars sur cinq ans, et 7,4 millions par année par la suite, pour appuyer la mise en œuvre du projet de loi C-65 qui a été adopté le 25 octobre 2018, afin de s’assurer que les milieux de travail fédéraux sont protégés contre le harcèlement et la violence. Des fonds ont été affectés au processus d’élaboration réglementaire, à la formation et à l’embauche de nouveaux enquêteurs spéciaux, ainsi qu’à l’élaboration de documents et d’outils éducatifs. En outre, un carrefour de la sensibilisation visant à soutenir les employés a été doté en personnel et est en service depuis mars 2018.

Loi canadienne sur les droits de la personne et Code criminel : La législation sur l’identité et l’expression sexuelles est entrée en vigueur en juin 2017, protégeant les personnes contre la discrimination fondée sur l’identité et l’expression sexuelles dans la Loi. Elle étend également les motifs prévus dans le Code criminel pour imposer de plus longues peines aux infractions criminelles portant sur l’identité et l’expression sexuelles.

Tribunaux unifiés de la famille : Le budget de 2018 proposait un financement de 77,2 millions de dollars sur quatre ans, et de 20,8 millions par année par la suite, pour appuyer la création de 39 nouveaux postes de juge pour les tribunaux unifiés de la famille. Ces tribunaux aideront à simplifier la justice familiale pour les Canadiens, ce qui favorisera de meilleurs résultats pour les familles.

Cas d’agression sexuelle non fondés : Le budget de 2018 accordait à la GRC un montant de 10 millions de dollars sur cinq ans, et de 2 millions par année par la suite, afin d’augmenter la capacité de la GRC de traiter les plaintes d’agressions sexuelles qui portaient le code « non fondé ». En particulier, la GRC prend actuellement des mesures pour renforcer la formation et la sensibilisation des membres de la police, la responsabilisation à l’égard des enquêtes, le soutien aux victimes, la sensibilisation du public et la communication.

Stratégie nationale sur le logement : Cette stratégie accorde la priorité aux Canadiens les plus vulnérables, dont les femmes et les enfants qui fuient la violence familiale. Le Fonds national de co-investissement pour le logement de 13,2 milliards de dollars, lancé en mai 2018, appuiera la construction de plus de 60 000 unités et la réparation ou la rénovation de 240 000 unités. Cela comprend 4 000 places en refuge pour les survivants de violence familiale, ce qui contribuera à réduire les temps d’attente pour les admissions et aidera les femmes qui, autrement, pourraient reprendre des relations abusives ou se tourner vers la rue. Cette mesure s’ajoute au financement annoncé dans le budget de 2016 pour la création de 3 000 places en refuge. Le Fonds national de co-investissement encourage également les partenariats entre les projets d’hébergement et les services de soutien afin d’aider les personnes aux prises avec des problèmes de santé mentale ou de toxicomanie.

Cadre national de prévention de la violence fondée sur le sexe dans les campus : Le budget fédéral de 2018 prévoyait 5,5 millions de dollars sur cinq ans pour travailler avec les intervenants, y compris les gouvernements provinciaux et territoriaux, afin d’élaborer un cadre pour prévenir et contrer la violence fondée sur le sexe dans les établissements d’enseignement postsecondaire.

Enquête nationale sur les femmes et les filles autochtones disparues et assassinées : Le budget de 2016 et le financement subséquent ont affecté 53,9 millions de dollars pour lancer l’Enquête nationale sur les femmes et les filles autochtones disparues et assassinées. En juin 2018, en réponse au rapport provisoire, le gouvernement a octroyé les fonds suivants : 21,3 millions de dollars sur trois ans afin d’augmenter les mesures de soutien en matière de santé et les services aux victimes pour les survivants et les familles; 5,42 millions pour un an afin d’élargir la disponibilité des unités de liaison pour l’information à l’intention des familles et le financement destiné aux organismes communautaires visant à soutenir les familles au-delà de la durée de vie de l’Enquête; 10 millions sur deux ans pour établir un fonds de commémoration; 1,25 million de dollars sur deux ans pour financer des organismes possédant de l’expertise en application de la loi et en prestation de services de police pour réaliser un examen des politiques et des pratiques policières; et 9,6 millions sur cinq ans pour appuyer le nouveau Bureau national des normes et pratiques d’enquête de la Gendarmerie royale du Canada. Le rapport final de l’Enquête sera publié en avril 2019.

Lutter contre la violence fondée sur le sexe et améliorer l'accès à la justice

Mesures prévues dans le budget de 2019

Appuyer les efforts de lutte contre l’exploitation sexuelle en ligne des enfants.

Appuyer les initiatives juridiques autochtones partout au Canada dans le cadre du Programme juridique de partenariats et d’innovation en vue d’améliorer l’égalité pour les peuples autochtones au sein du système juridique du Canada.

Annoncer l’intention d’élaborer une nouvelle stratégie pangouvernementale de lutte contre la traite des personnes .

Soutenir la demande croissante à l’égard de services de vulgarisation et d’information juridiques partout au Canada.

Appuyer des modifications législatives afin d’offrir un meilleur accès à la justice familiale - et pour les affaires de divorce en particulier - dans la langue officielle de son choix.

Améliorer le Programme de la promotion de la femme afin de faire avancer l’égalité des sexes au Canada, y compris le soutien à des projets qui s’attaqueront à la violence fondée sur le sexe.

Cadre des résultats relatifs aux sexes du Canada

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Tous les Canadiens devraient avoir une occasion concrète et équitable de réussir, y compris des ressources pour veiller à ce que leurs besoins fondamentaux soient satisfaits. La nouvelle Stratégie de réduction de la pauvreté du gouvernement présente des cibles claires pour réduire la pauvreté en fonction du seuil de pauvreté officiel du Canada. Elle aidera également à appuyer les Canadiens qui travaillent fort pour faire partie de la classe moyenne à bâtir un pays diversifié, prospère et réellement inclusif, où chacun peut réaliser son plein potentiel. Grâce en partie aux récents investissements du gouvernement, comme l’Allocation canadienne pour enfants, le Canada a atteint trois ans plus tôt que prévu sa cible consistant à réduire la pauvreté de 20 %, sortant plus de 825 000 Canadiens de la pauvreté par rapport à 2015.

Principaux indicateurs des résultats relatifs aux sexes : Où nous en sommes

Objectif : Moins de personnes vulnérables vivant dans la pauvreté

En 2017, 9,4 % des hommes et 9,6 % des femmes étaient en dessous du seuil de la pauvreté, qui est défini selon le coût d’un panier de biens et de services essentiels.

Les personnes de ménages monoparentaux dirigés par des femmes étaient plus susceptibles d’être aux prises avec la pauvreté que les personnes vivant en couple (25 % par rapport à 7 %).

Objectif : Moins de femmes et d’enfants vivant dans des ménages sans sécurité alimentaire

Un ménage vit dans l’insécurité alimentaire lorsqu’il doit compromettre la qualité et/ou la quantité d’aliments consommés ou réduire son apport alimentaire, et que ses habitudes alimentaires sont perturbées. En 2011-2012, 7 % des hommes de 12 ans et plus vivaient dans des ménages souffrant d’insécurité alimentaire, par rapport à 9 % des femmes. Les ménages monoparentaux étaient nettement plus susceptibles de connaître l’insécurité alimentaire que les ménages vivant en couple (23 % par rapport à 7 %).

Objectif : Moins de personnes vulnérables sans logement stable, sécuritaire et permanent

Un ménage présentant des besoins impérieux de logement est un ménage dont le logement est considéré comme inapproprié, inadéquat ou inabordable et qui ne peut pas se permettre un logement adéquat dans sa communauté. En 2016, 26 % des femmes qui étaient mères monoparentales présentaient des besoins impérieux de logement, en comparaison de 11 % de toutes les femmes et de 10 % de tous les hommes.

En 2016, 18 % des membres des minorités visibles présentaient un besoin impérieux de logement, comparativement à 9 % de la population n’appartenant pas des minorités visibles.

Objectif : Exécution des ordonnances de soutien aux enfants et aux conjoints

En 2016-2017, seulement 71 % du montant total des paiements de pension alimentaire des cas actifs était recueilli lorsque le conjoint et les enfants étaient tous deux des bénéficiaires. Ce taux est moins élevé que dans les situations où, soit seul l’enfant est bénéficiaire (77 %), soit seul le conjoint est bénéficiaire (85 %).

Objectif : Plus grand nombre d’années en bonne santé

Une fille née en 2015 avait une espérance d’environ 71 ans en bonne santé, alors qu’un garçon avait une espérance de 69 ans.

La principale cause de décès pour les hommes et les femmes en 2016 était des tumeurs malignes (cancers), suivie par des maladies du cœur. Dans les deux cas, le taux de mortalité était plus élevé pour les hommes que pour les femmes. Les décès causés par l’automutilation étaient beaucoup plus élevés parmi les hommes (16 par 100 000) que parmi les femmes (6 par 100 000).

En 2015, 96 % des filles de 5 à 17 ans ne suivaient pas les directives en matière d’activité physique, en comparaison de 88 % des garçons; 82 % des hommes et 83 % des femmes de 18 à 79 ans ne suivaient pas les directives.

Objectif : Meilleure santé mentale

En 2017, 68 % des femmes de 12 ans et plus ont autodéclaré un niveau élevé de santé mentale par rapport à 73 % des hommes.

Les peuples autochtones présentent des taux de suicide nettement plus élevés que les autres Canadiens.

Objectif : Meilleur accès à la contraception pour les jeunes, et taux de natalité réduit chez les adolescentes

Parmi les femmes de 15 à 34 ans qui sont sexuellement actives, qui n’essaient pas de concevoir et ne sont pas enceintes, 29 % n’avaient pas utilisé de condom ou d’autre méthode contraceptive lors de leur dernière relation sexuelle.

En 2017, le taux de naissance chez les adolescentes était de 7,9 naissances vivantes pour 1 000 femmes de 15 à 19 ans, en baisse par rapport au taux de 17,3 naissances vivantes pour 1 000 femmes enregistré en 2000.

Sources : Enquête canadienne sur le revenu; Enquête sur la santé dans les collectivités canadiennes, 2011-2012; recensement de 2016; Enquête sur les programmes d’exécution des ordonnances alimentaires; Statistique de l’état civil – Base de données sur les décès; Statistique de l’état civil – Base de données sur les naissances; Enquête canadienne sur les mesures de la santé; Enquête sur la santé dans les collectivités canadiennes - volet annuel; calculs du ministère des Finances Canada

En 2017, les femmes et les hommes étaient presque également susceptibles de faire face à la pauvreté, malgré d’importantes différences pour des sous-groupes précis de femmes. Ainsi, les ménages monoparentaux tenus par une femme présentaient beaucoup plus de risque de subir une insécurité alimentaire et un manque d’hébergement approprié que les ménages monoparentaux tenus par un homme ou que les ménages tenus en couple.

D’autres groupes sous-représentés font également face à un risque accru de pauvreté et à un manque d’hébergement approprié et/ou à une insécurité alimentaire. Les personnes autochtones, les immigrants récents et les personnes handicapées sont particulièrement à risque. À titre d’exemple, un immigrant récent sur quatre et près de quatre Inuits sur dix présentent des besoins impérieux de logement.

La pauvreté est étroitement liée à l’espérance de vie. À titre d’exemple, les garçons nés dans les ménages les plus pauvres du Canada en 2010-2012 avaient une espérance de vie de 76 ans, alors que les garçons nés la même année dans les ménages les plus riches avaient une espérance de vie de 81 ans. L’écart était plus faible pour les filles nées dans les ménages les plus pauvres, mais leur espérance de vie était néanmoins de 2,4 ans inférieure que à celle des filles nées dans les ménages les plus riches.

La pauvreté peut également entraîner des niveaux de santé mentale et physique beaucoup plus faibles. Plus particulièrement, les personnes vivant dans les ménages les plus pauvres étaient moins susceptibles de se déclarer en très bonne ou excellente santé physique ou mentale que les personnes vivant dans les ménages les plus riches. Pour tous les types de ménages, les femmes sont moins susceptibles que les hommes de se déclarer en très bonne ou excellente santé mentale. Toutefois, l’Association canadienne pour la santé mentale remarque que les troubles de santé mentale pourraient ne pas être diagnostiqués chez les hommes, puisque ceux-ci trouvent relativement plus difficile de reconnaître qu’ils ont des symptômes émotionnels par rapport aux symptômes physiques.

Réduire la pauvreté et appuyer la santé et le bien-être

Mesures récentes

Allocation canadienne pour enfants : Instaurée dans le budget de 2016, cette allocation fournit plus d’argent aux familles à revenu faible ou moyen afin de les aider à assumer le coût élevé associé au fait d’élever des enfants. Neuf familles sur dix reçoivent des prestations pour enfants plus élevées que ce qu’elles recevaient en vertu du régime précédent. L’Allocation canadienne pour enfants a contribué à sortir près de 300 000 enfants de la pauvreté.

Stratégie de réduction de la pauvreté : Diffusée en août 2018, la Stratégie a présenté le seuil de pauvreté officiel du Canada et établi des cibles de réduction de la pauvreté, soit une réduction de 20 % d’ici 2020 qui a déjà été atteinte et une réduction de 50 % d’ici 2030, par rapport aux niveaux de 2015. La Stratégie promettait également la mise sur pied du Conseil consultatif national sur la pauvreté, chargé de donner des conseils et de rendre compte publiquement des progrès réalisés à l’égard de la réduction de la pauvreté.

Santé et sécurité pour les peuples autochtones : Depuis 2015, le gouvernement a annoncé près de 9 milliards de dollars en investissements dans l’infrastructure afin d’améliorer la vie des peuples autochtones. Le financement annoncé dans les budgets de 2017 et de 2018 visait à réduire le surpeuplement des habitations et le nombre de logements délabrés au moyen de soutien pour des stratégies sur le logement fondées sur les distinctions et d’investissements dans la réparation et la construction d’unités de logement dans les communautés des Premières Nations, des Inuits et de la Nation métisse. Des investissements supplémentaires ont fourni plus de 3,1 milliards de dollars pour aider à réduire les écarts en matière de santé entre les peuples autochtones et les Canadiens non autochtones. Ce financement comprend la mise en œuvre continue du principe de Jordan, qui garantit que les enfants des Premières Nations peuvent accéder aux services publics habituellement offerts aux autres enfants, y compris les services de santé. En outre, il y a eu des investissements visant à s’attaquer aux problèmes de santé graves, à fournir un soutien accru pour la collecte de données et la prestation de soins de santé fondées sur les distinctions et à élargir les systèmes de santé autochtones dont les services sont de plus en plus offerts et gérés par les peuples autochtones. Les investissements du budget dans l’hébergement, l’infrastructure et l’eau potable salubre, à titre de principaux déterminants sociaux sur la santé, ont également contribué aux résultats de santé positifs dans les communautés autochtones. Depuis novembre 2015, plus de 80 des 105 avis d’ébullition d’eau à long terme ont été levés pour les systèmes publics d’approvisionnement en eau dans les réserves.

Soins à domicile et services de santé mentale : Dans le budget de 2017, le gouvernement s’est engagé à verser 11 milliards de dollars sur dix ans aux gouvernements provinciaux et des territoriaux pour soutenir les soins à domicile et les services de santé mentale. Ce financement aidera plus de Canadiens à recevoir de meilleurs soins à domicile ou dans leur communauté. Il contribuera aussi à élargir l’accès aux services communautaires en matière de santé mentale et de toxicomanie, particulièrement pour les enfants et les jeunes.

Soutien en santé mentale pour les détenus : Le Service correctionnel du Canada a mis en œuvre un modèle de dotation pour des soins intermédiaires complets en santé mentale dans les unités à sécurité maximale, et ce, dans chacun de ses cinq établissements régionaux pour femmes. Il s’efforce également d’élargir l’accès aux soins psychiatriques pour malades hospitalisés afin d’inclure les femmes qui se trouvent dans les services correctionnels fédéraux.

Stratégie nationale sur le logement : Lancée en novembre 2017, l’initiative établit des cibles ambitieuses : satisfaire aux besoins d’hébergement de 530 000 familles, réduire l’itinérance chronique de 50 %, rénover et moderniser 300 000 unités de logement et bâtir 100 000 nouvelles unités pour les familles dans le besoin. Dans le cadre de cette stratégie, le gouvernement a lancé le Fonds national de co-investissement pour le logement en mai 2018, afin de verser des prêts et des contributions pour appuyer la création ou la réparation de logements abordables; ce Fond a donné des résultats positifs. En outre, un programme de lutte contre l’itinérance remanié, intitulé Vers un chez-soi , sera lancé en avril 2019.

Réduire la pauvreté et appuyer la santé et le bien-être

Mesures prévues dans le budget de 2019

Améliorer l’exemption sur le revenu du Supplément de revenu garanti afin d’améliorer la sécurité économique des aînés à faible revenu et d’appuyer leur inclusion sociale et économique.

Appuyer la mise en œuvre de la première Stratégie nationale sur la démence .

Introduire une disposition législative visant l’adhésion proactive au Régime de pensions du Canada des aînés qui ont 70 ans et plus en date de 2020, mais qui n’ont pas encore présenté de demande, afin de s’assurer que les aînés canadiens ont accès aux prestations auxquelles ils ont droit.

Soutenir le projet d’aide au logement lié à la sécurité publique de l’Île-du-Prince-Édouard afin d’aider les personnes présentant des besoins sociaux et de santé complexes.

Mettre en œuvre le principe de Jordan , alors que les travaux se poursuivent afin d’élaborer une approche à plus long terme.

Poursuivre le travail avec les partenaires inuits afin de traiter les besoins immédiats des enfants inuits et leurs défis particuliers en ce qui a trait à l’accès à des services de santé et à des services sociaux.

S’assurer que le Programme d’aide à la vie autonome continue de répondre aux besoins des aînés et des personnes handicapées dans les réserves.

Faire participer les communautés inuites et des Premières Nations à l’élaboration d’une stratégie de soins à long terme .

Appuyer la construction et l’exploitation continue d’un centre de traitement au Nunavut , pour contribuer à faire en sorte que les Inuits et les autres résidents du Nunavut aient accès à des soins en santé mentale et en toxicomanie.

S’assurer que les résidents autochtones en milieu urbain peuvent accéder à des espaces sûrs et accessibles pour obtenir des services pertinents pour leur culture, en réalisant des investissements dans l’infrastructure des centres d’amitiés et d’autres installations de fournisseurs de services des Programmes urbains pour les peuples autochtones .

Traiter les questions entourant l’isolement social des aînés et soutenir la vie active des aînés et leur participation communautaire par l’entremise du programme Nouveaux Horizons pour les aînés .

S’assurer que les réfugiés et les autres demandeurs admissibles ont accès à une couverture temporaire dans le cadre du Programme fédéral de santé intérimaire , atténuant ainsi les coûts de soins de santé des gouvernements provinciaux et territoriaux.

Créer une base de données pancanadiennes sur les dons et la transplantation d’organes .

Améliorer la réponse du gouvernement fédéral à la crise des opioïdes .

Étendre la portée de la Stratégie nationale de prévention du suicide chez les Inuits afin d’augmenter l’accès à des mesures de soutien en santé mentale propres aux Inuits.

Appuyer un service pancanadien de prévention du suicide .

Cadre des résultats relatifs aux sexes du Canada

Égalité des sexes partout dans  le monde

Malgré d’importantes avancées au cours des vingt dernières années, des femmes et des filles partout dans le monde continuent de faire face à un accès inégal aux ressources, aux occasions et à la sécurité, ce qui les empêche de réaliser leur plein potentiel. La participation pleine et égale des femmes et des filles peut se traduire par une prospérité accrue, une meilleure qualité de vie et la paix et la sécurité pour tous. Pour ces raisons et d’autres encore, le Canada adopte une approche féministe dans l’ensemble de ses politiques internationales.

Principaux indicateurs liés aux résultats relatifs aux sexes : Où nous en sommes

Objectif : Une participation accrue et significative des femmes dans les efforts de paix et de sécurité

En 2018, les femmes représentaient seulement 5 % du personnel combiné de la police et du personnel militaire dans les missions de maintien de la paix des Nations Unies (ONU). Les éléments de preuve indiquent que l’inclusion de femmes dans les opérations de maintien de la paix présente des avantages en matière d’efficacité des opérations.

Objectif : Un plus grand nombre de femmes dans des rôles de direction et de prise de décisions, et des organisations des droits des femmes plus solides

Même si les éléments de preuve indiquent que les organismes de défense des droits de la femme constituent le facteur le plus important qui influence les changements aux politiques en vue de l’égalité des sexes, 0,5 % seulement du montant total de l’aide réservée aux programmes sexospécifiques de l’OCDE était destiné à des organismes de défense des droits de la femme en 2014.

Entre 1997 et 2019, la moyenne mondiale des femmes députées a augmenté, passant de 12 % à 24 %.

Objectif : Un plus grand nombre de femmes et de filles qui ont accès à des services de santé sexuelle et reproductive, et promotion de leurs droits

En 2017, le nombre estimatif de grossesses non désirées dans les pays en développement s’élevait à 89 millions. Chaque jour, environ 830 femmes meurent en raison de causes évitables liées à la grossesse et à l’accouchement, les adolescentes étant exposées à un risque encore plus élevé de complications et de mort.

Objectif : Un plus grand nombre d’accords commerciaux du Canada qui comprennent des dispositions liées au genre

Les accords commerciaux nouveaux et révisés du Canada comprennent des dispositions liées aux genres, y compris les accords de libre-échange avec le Chili et avec Israël, l’Accord Canada–États-Unis–Mexique et l’Accord de Partenariat transpacifique global et progressiste.

Objectif : Un plus grand nombre de femmes qui ont un accès équitable aux ressources dont elles ont besoin et un contrôle sur ces ressources pour bâtir leur propre réussite économique et la réussite économique de leur collectivité

En 2018, près de 40 % des pays dans le monde imposaient des contraintes sur le droit des femmes de posséder des biens, 104 pays avaient des lois empêchant les femmes d’occuper des postes précis et, dans 18 pays, les maris pouvaient légalement empêcher leurs femmes de travailler.

Objectif : Moins de personnes qui sont victimes de violence sexuelle et fondée sur le sexe ainsi que d’exploitation sexuelle, y compris dans des situations de conflit et en ligne

À l’échelle mondiale, on estime qu’une femme sur trois a été victime de violence physique ou sexuelle d’un partenaire intime ou de violence sexuelle par une personne n’étant pas un partenaire intime, et au moins 200 millions de femmes et de filles dans le monde ont fait l’objet d’une mutilation génitale, dont 44 millions sont des filles de moins de 15 ans.

Objectif : Un plus grand nombre de filles et de femmes qui ont accès à une éducation et une formation de qualité axées sur les compétences

Les femmes représentent plus des deux tiers des quelque 750 millions de personnes illettrées. Dans les zones de conflit, les filles sont 2,5 fois plus susceptibles que les garçons de ne pas aller du tout à l’école.

Sources : Département des opérations de maintien de la paix des Nations Unies; Union interparlementaire; Affaires mondiales Canada; Banque mondiale; Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF); ONU Femmes

Au cours de la dernière génération, le monde a progressé de façon constante vers l’égalité des sexes et le renforcement du pouvoir des femmes et des filles. Depuis la Quatrième conférence mondiale sur les femmes des Nations Unies en 1995, des cadres internationaux ont été établis afin de promouvoir l’égalité des genres et d’importants progrès ont été réalisés dans certains secteurs. À titre d’exemple, entre 2005 et 2017, le nombre de femmes occupant des postes ministériels au sein des gouvernements a augmenté de 44 %, et les femmes représentent maintenant la moitié, sinon plus, des personnes fréquentant l’université dans 93 pays du monde.

Il reste toutefois d’importants écarts, puisque seulement 63 % des femmes de 25 à 54 ans ont participé au marché du travail officiel, par rapport à 94 % des hommes.

En outre, l’élan pris en faveur de l’égalité des genres a récemment perdu de la vitesse. L’an dernier seulement, les Nations Unies ont indiqué que les progrès internationaux en matière d’égalité des genres étaient « inacceptablement lents » – une affirmation corroborée par un volume croissant d’éléments probants. À titre d’exemple, le Forum économique mondial confirme que malgré une importante variation entre les pays et les régions, les progrès mondiaux relatifs à l’égalité hommes-femmes – tel qu’ils sont mesurés au moyen d’un index de l’égalité en matière de santé et de survie, de réussite scolaire, de participation politique et de participation et d’occasions économiques – enregistrent un plateau.

Même si les écarts entre les hommes et les femmes se sont beaucoup réduits dans les indicateurs de la santé et de la réussite scolaire, des écarts importants et persistants demeurent dans les domaines du renforcement du pouvoir politique et économique. À titre d’exemple, les femmes sont aujourd’hui trois fois moins susceptibles que les hommes d’occuper des postes de leadership en tant que législateurs, hauts fonctionnaires et gestionnaires. Selon l’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime, les femmes et les filles représentent 71 % des victimes de la traite des personnes dans le monde, et la plupart en sont victimes à des fins d’exploitation sexuelle.

Compte tenu de cela, le Canada met en œuvre de façon déterminée un programme qui fait avancer l’égalité des sexes et le renforcement du pouvoir des femmes et des filles au Canada et à l’étranger. Ce but est important, non seulement parce que la promotion de l’égalité des sexes est la bonne chose à faire, mais aussi parce que de plus en plus de données probantes montrent que la pleine participation des femmes et des filles mène à des résultats plus inclusifs et plus viables, que ce soit dans le règlement de conflits ou le maintien de la paix; cela permet de réaliser le potentiel des accords commerciaux et contribue à la croissance et au développement économiques.

Appuyer l'égalité des sexes partout dans le monde

Mesures récentes

Investissements et échanges internationaux

Afin de contribuer à faire en sorte que les retombées du commerce et de l’investissement à l’échelle internationale soient plus largement réparties, le Canada a réussi à obtenir des chapitres consacrés aux genres dans ses accords de libre-échange modernisés avec le Chili et avec Israël, de même que dans l’Accord Canada–États-Unis–Mexique et l’Accord de Partenariat transpacifique global et progressiste.

Le programme Femmes d’affaires en commerce international a dirigé trois missions commerciales auxquelles ont participé plus de 125 entreprises appartenant à des femmes et organisations d’appui aux femmes d’affaires.

Dans les forums multilatéraux comme l’ONU et le G20, le Canada cherche à faire avancer le renforcement économique des femmes, y compris le maintien du droit qu’ont celles-ci d’être propriétaires et de participer au marché du travail, et à améliorer l’accès au financement et aux chaînes de valeur mondiales à l’aide d’initiatives comme l’Initiative de financement en faveur des femmes entrepreneurs (We-Fi).

Diplomatie

Lors du Sommet du G7 de 2018 à Charlevoix, le Canada a mis sur pied le premier Conseil consultatif sur l’égalité des sexes et a pris la tête au sein des partenaires du G7 pour s’engager à intervenir concrètement afin d’améliorer la condition de vie des femmes et des filles partout dans le monde, dont en mobilisant des fonds de 3,8 milliards de dollars pour appuyer l’éducation des femmes et des filles dans les situations de conflit, d’après conflit et de crise.

Soulignant les avantages qui découlent de l’intégration d’une perspective sexospécifique dans les affaires internationales, le Canada a tenu, conjointement avec l’Union européenne, la première réunion officielle des femmes ministres des Affaires étrangères .

La représentation diplomatique du Canada a réalisé des progrès notables à l’égard de l’égalité des sexes. En 2018, 48 % des chefs de mission – ambassadeurs, haut-commissaires et consuls généraux – étaient des femmes, comparativement à 32 % en 2015.

Opérations liées à la paix et à la sécurité

Pour stimuler les changements transformateurs en ce qui concerne la participation significative des femmes aux opérations de paix et de l’ONU, le Canada a lancé l’ initiative Elsie pour la participation des femmes aux opérations de paix et a été le fer de lance de l’ Initiative de partenariats du G7 pour les femmes, la paix et la sécurité .

Le budget de 2018 a investi 20,3 millions de dollars sur cinq ans dans le but d’accueillir un nombre supplémentaire de 1 000 femmes et filles réfugiées de diverses zones de conflits partout dans le monde en tant que réfugiées prises en charge par le gouvernement au Canada.

Aide au développement international

Par l’entremise du programme Voix et leadership des femmes , le Canada appuie les organisations et les réseaux de femmes dans plus de 30 pays en développement, renforçant leur capacité à promouvoir les droits des femmes, le renforcement du pouvoir des femmes et l’égalité des sexes.

Afin de catalyser de nouveaux investissements à l’appui des femmes et des filles dans les pays en développement, le Canada a lancé un nouveau Partenariat canadien pour l’égalité des genres , qui réunit le gouvernement du Canada, la communauté philanthropique, le secteur privé et la société civile.

Afin de rendre possible la lutte contre la violence sexuelle et fondée sur le sexe, dont la mutilation génitale féminine, le Canada a lancé l’ initiative Sa voix, son choix.

Appuyer l'égalité des sexes partout dans le monde

Mesures prévues dans le budget de 2019

Renouveler la Stratégie du Canada au Moyen-Orient afin de venir en aide aux populations touchées par les conflits et d’en réduire la vulnérabilité, notamment les femmes, les filles et d’autres groupes vulnérables, en plus de stimuler la participation des femmes au processus de paix en Syrie et aux processus de réconciliation en Irak.

Augmenter la capacité de la Banque mondiale d’appuyer les réussites des Objectifs de développement durable .

Appuyer la mise en œuvre de la Politique d’aide internationale féministe du Canada au moyen de l’ enveloppe de l’aide internationale en investissant un montant supplémentaire de 700 millions de dollars en 2023-2024.

Annoncer l’intention du gouvernement d’élaborer une nouvelle stratégie pangouvernementale de lutte contre la traite des personnes .

L’ACS+ du budget de 2019

Le budget de cette année est axé sur l’investissement dans les personnes – les Canadiens de la classe moyenne qui travaillent chaque jour pour faire du pays un meilleur endroit où vivre. Il renferme des mesures visant à faire en sorte que tous les Canadiens disposent des outils dont ils ont besoin pour trouver de bons emplois et réussir dans l’économie de l’avenir. Il s’appuie sur le plan du gouvernement pour faire croître l’économie en répondant à la nature changeante du travail et en relevant les défis sociaux auxquels le pays fait face.

Comme l’illustrent les pages précédentes de ce chapitre, il reste beaucoup de travail à faire pour rétrécir les écarts qui existent non seulement entre les femmes et les hommes, mais aussi entre les groupes qui ont de tout temps été sous-représentés, comme les peuples autochtones, les membres de minorités visibles et les personnes handicapées. La diversité de la société canadienne est une source de force et un moteur important de la croissance économique. La prise de décisions stratégiques qui aident les Canadiens vulnérables à acquérir de nouvelles compétences, à participer à l’économie ou à améliorer leur santé et le bien-être conduit à des résultats positifs pour toute la population.

Les efforts du gouvernement visant à rehausser la qualité de l’ACS+ se sont poursuivis depuis le premier Énoncé relatif aux sexes présenté en 2017, appuyés par des investissements à Statistique Canada et au ministère des Femmes et de l’Égalité des genres. Une formation rehaussée sur l’ACS+ a été donnée aux fonctionnaires chargés de l’élaboration et de l’analyse des propositions du budget. Afin renforcer l’uniformité et la comparabilité de l’ACS+, un ensemble commun de renseignements a été recueilli pour toutes les propositions du budget.

Bien que certaines mesures (par exemple, les mesures relatives à l’impôt sur le revenu des particuliers, les transferts aux particuliers) se prêtent naturellement à l’ACS+ en raison de la nature directe des données ventilées, de nombreuses mesures ont des incidences qui sont plus diffuses, posant davantage de difficultés pour l’ACS+, mais qui sont néanmoins importantes. Le reste du présent chapitre présente l’histoire du budget de 2019 selon une perspective relative à l’ACS+, mettant l’accent sur les incidences du budget dans son ensemble. Cette analyse est complétée par l’analyse exhaustive des mesures individuelles figurant à l’annexe sur l’ACS+.

Renforcement du processus  d’ACS+

Une ACS+ de grande qualité nécessite une attention précoce et des données robustes afin d’élaborer des options et des stratégies efficaces pour l’exécution de programmes et la prestation de services aux Canadiens. Pour que l’ACS+ soit la plus utile possible, elle doit idéalement être conçue directement aux premiers stades du processus d’élaboration de politiques. Selon les renseignements fournis par les ministères qui ont élaboré les propositions du budget, pour 66 % des mesures budgétaires de 2019, l’ASC+ a été effectuée au début de la phase d’élaboration ou elle avait déjà été réalisée sur le programme existant. Cette mobilisation précoce tend à indiquer un effort manifeste par l’ensemble du gouvernement d’incorporer des considérations liées au genre et à la diversité dès le début du processus d’élaboration des politiques, mais il y a évidemment encore place à des améliorations.

Pour certaines mesures, les résultats de l’analyse peuvent révéler des défis ou des obstacles qui pourraient restreindre l’efficacité du programme proposé à l’égard de certains groupes. Dans ces cas, une partie importante du processus d’ACS+ vise à élaborer des approches précises afin d’atténuer ces défis et de veiller à ce que la mesure s’applique à autant de Canadiens que possible. Environ 15 % des mesures ont cerné la possibilité de résultats qui pourraient avoir une influence négative sur certains groupes ou perpétuer des inégalités existantes. Pour la majorité de ces mesures, des stratégies d’atténuation ont été élaborées afin de répondre aux incidences différentielles négatives possibles. Pour un autre 8 % des mesures, des approches proactives ont été mises sur pied afin de réduire au maximum les inégalités possibles et d’aider à équilibrer les règles du jeu, même lorsque des incidences négatives étaient considérées comme très peu probables. L’établissement des politiques sur la diversité, la convocation de groupes de consultation ou l’ajustement des processus actuels afin d’élargir les connaissances sur les personnes touchées par le programme proposé représentent des exemples d’approches proactives.

Population cible des  mesures budgétaires

Tous les programmes et toutes les politiques du gouvernement visent à améliorer le bien-être et à renforcer l’économie et la société canadiennes. Dans certains cas, ces objectifs sont atteints dans le cadre de vastes initiatives qui sont appliquées de façon universelle et qui visent l’intérêt de tous les Canadiens. Dans d’autres cas, les mesures visent à aider un groupe donné de la population, en tenant compte de défis ou possibilités en particulier. Dans le budget de 2019, 86 mesures, représentant 40 % de la valeur des nouvelles mesures budgétaires, visent l’intérêt de tous les Canadiens. En outre, 83 autres mesures représentant 49 % de la valeur totale des nouvelles mesures visaient des groupes particuliers, et un certain nombre de cas visaient plus d’un de ces groupes. Par exemple, la mise en œuvre du principe de Jordan cherche à aider les enfants des Premières Nations et fait partie des mesures qui ciblent à la fois les Premières Nations et les jeunes. Et 29 mesures, représentant 11 % de la valeur des nouvelles mesures budgétaires, visent des régions ou des secteurs particuliers. La présente section présente quelques-uns des groupes précis pour lesquels les mesures du budget de 2019 constituent un avantage.

Une relation renouvelée avec les peuples autochtones

Un certain nombre de mesures dans le présent budget visent à aider les peuples autochtones. Tel qu’il a été indiqué au chapitre 3, le gouvernement s’est engagé à tracer une nouvelle voie vers la réconciliation et à renouveler la relation entre le Canada et les peuples autochtones. Dans ce budget, 24 mesures visent spécifiquement à aider les membres des Premières Nations, les Inuits et les membres de la Nation métisse dans un vaste éventail de domaines, dont l’éducation, la participation économique, ainsi que la santé et le bien-être. Ces mesures comprennent l’instauration de divers soutiens postsecondaires distincts afin d’aider à réduire l’écart en matière de niveau de scolarité, y compris un Programme d’aide aux étudiants de niveau postsecondaire des Premières Nations renouvelé et élargi, ainsi que de nouvelles stratégies d’études postsecondaires menées par les Inuits et la Nation métisse d’une durée de dix ans. D’autres investissements visent à accroître les possibilités sur le marché du travail par l’entremise d’une participation des personnes autochtones aux projets de ressources et du soutien au développement commercial des Premières Nations et des Inuits dans le cadre du Programme de préparation des collectivités aux possibilités économiques. Le budget de 2019 offre aussi un certain nombre d’investissements en santé et en bien-être, tels que le renouvellement et l’élargissement de la Stratégie nationale de prévention du suicide chez les Inuits et la mise en œuvre du principe de Jordan afin d’assurer des soins médicaux en temps opportun pour les enfants des Premières Nations. En outre, d’autres investissements visent à fournir aux communautés des Premières Nations de l’ensemble du pays un accès à de l’eau potable propre.

Aider les personnes handicapées et les personnes ayant des problèmes de santé

Principales mesures conçues pour aider les personnes handicapées et les personnes ayant des problèmes de santé

15,0 millions de dollars sur cinq ans pour rendre les prêts d’études canadiens plus accessibles en faisant en sorte qu’ils soient plus souples pour les bénéficiaires de prêts aux étudiants, comme les étudiants ayant une incapacité permanente.

12 millions de dollars pour améliorer les résultats en matière d’emploi chez les personnes atteintes d’une déficience intellectuelle ou des troubles du spectre de l’autisme.

13,7 millions de dollars sur cinq ans afin de contribuer à cerner, à éliminer et à prévenir les obstacles technologiques dans les milieux de travail du gouvernement fédéral.

25,8 millions de dollars pour soutenir la production de matériel accessible pour les personnes incapables de lire les imprimés.

1,0 million de dollars pour améliorer l’emploi des personnes ayant une déficience visuelle.

0,5 million de dollars pour l’innovation dans des terminaux de paiement électronique accessibles.

Des changements visant à permettre au régime enregistré d’épargne-invalidité de rester ouvert après une modification du statut à l’admissibilité au crédit d’impôt pour personnes handicapées, à un coût estimatif de 109 millions de dollars, afin de mieux protéger les économies à long terme des personnes souffrant d’invalidités épisodiques.

50 millions de dollars sur cinq ans pour appuyer la mise en œuvre de la Stratégie nationale sur la démence.

1,0 milliard de dollars sur deux ans pour aider les Canadiens atteints d’une maladie rare à accéder aux médicaments dont ils ont besoin.

25 millions de dollars sur cinq ans pour appuyer un service pancanadien de prévention du suicide, par l’entremise d’un soutien en situation de crise offert par des intervenants formés et disponibles en tout temps.

30,5 millions de dollars aux fins de mesures visant à renforcer la réponse fédérale à la crise des opioïdes au Canada.

Créer une base de données pancanadienne sur les dons et la transplantation d’organes.

Le présent budget compte 20 mesures qui ciblent précisément l’aide aux personnes handicapées, dont celles ayant des troubles de santé chroniques. Étant donné que les personnes handicapées sont plus susceptibles d’être sans emploi, de vivre dans la pauvreté et de gagner moins que les personnes sans incapacité, le soutien à l’accessibilité au Canada aide à appuyer des particuliers, tout en faisant croître l’économie.

L’Agence de la santé publique du Canada note que 44 % des adultes de plus de 20 ans sont atteint d’au moins un des dix troubles de santé chroniques communs. Selon les études réalisées, étant donné que les femmes ont tendance à vivre plus longtemps, elles sont plus susceptibles que les hommes de souffrir de maladies chroniques, particulièrement la démence, l’arthrite ou l’ostéoporose, pour lesquelles l’âge est un facteur de risque. Le budget de 2019 prévoit plus de 2 milliards de dollars sur six ans en investissements ciblés afin d’améliorer la vie des Canadiens ayant des problèmes de santé chroniques et d’éliminer les obstacles auxquels font face les personnes handicapées.

Soutien pour les jeunes

Pour la première fois, les mesures de l'ACS+ dans le budget de 2019 comprennent un accent renforcé sur les jeunes, octroyant près de 6 milliards de dollars dans une gamme de mesures visant précisément à aider les jeunes canadiens. Les jeunes d'aujourd'hui
 sont plus éduqués, branchés et diversifiés que jamais, mais ils ont également leurs propres défis à relever. Bien que la vie numérique et le fait d'être très branché apportent de nombreux avantages, cela soulève également de nouvelles vulnérabilités,
 comme le potentiel d'exploitation en ligne, la cyberintimidation et l'exacerbation des défis liés à la santé mentale. Les données probantes indiquent que les filles, les membres de la communauté LGBTQ2 et les jeunes à risque sont les plus vulnérables
 à l'exploitation en ligne, ce qui explique pourquoi le gouvernement, par l'intermédiaire de ce budget, fait des investissements dans la sensibilisation à l'abus en ligne et dans la protection des Canadiens les plus vulnérables contre les méfaits.
 Les garçons, les personnes de la communauté LGBTQ2+ (particulièrement les personnes transgenres) et les jeunes Autochtones sont les groupes qui affichent les taux de suicide les plus élevés. Les investissements dans le service canadien de prévention
 du suicide faciliteront l'accès à un soutien en situation de crise offert en tout temps par des intervenants formés.

Principales mesures du budget de 2019 conçues pour aider les jeunes

1,7 milliard de dollars sur cinq ans, et 375,9 millions par année par la suite, en revenus auxquels le gouvernement renonce afin d'abaisser le taux d'intérêt sur les prêts d'études canadiens et de ne pas imputer des intérêts à l'emprunteur pendant les six premiers mois suivant la fin des études postsecondaires.

Jusqu'à 314,8 millions de dollars sur les cinq prochaines années, et 83,8 millions par année par la suite, pour mettre en œuvre le Service jeunesse Canada en tant que programme national de référence du Canada pour le service à la jeunesse.

15,2 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2019-2020, pour un programme pilote à l'intention des jeunes Autochtones, exécuté par Échanges Racines canadiennes, afin de contribuer à faire en sorte que les voix des jeunes Inuits, Métis et des Premières Nations soient entendues et afin d'appuyer les initiatives de réconciliation avec les jeunes Autochtones.

10 millions de dollars sur deux ans pour appuyer Parlons sciences, afin de susciter l'intérêt des jeunes envers les sciences, la technologie, l'ingénierie et les mathématiques (STIM), de leur présenter les possibilités de perfectionnement des compétences essentielles et d'ouvrir la voie aux études et aux emplois de l'avenir.

49,5 millions de dollars sur cinq ans pour lancer une Stratégie emploi jeunesse modernisée qui aide les jeunes à trouver un emploi au moyen d'un ensemble de soutiens adaptés à leurs besoins.

798,2 millions de dollars sur cinq ans afin d'investir dans l'apprentissage en milieu de travail en élargissant le Programme des stages pratiques pour étudiants, en offrant des possibilités de stage supplémentaires, et d'établir un partenariat avec la table ronde du milieu des affaires et de l'enseignement supérieur afin de soutenir jusqu'à 84 000 nouveaux stages de travail par année pour des étudiants de niveau postsecondaire, partout au Canada, d'ici 2023-2024.

147,9 millions de dollars sur cinq ans, et 8,0 millions par année par la suite, pour mettre en oeuvre la nouvelle Stratégie du Canada en matière d'éducation internationale.

38 millions de dollars sur cinq ans à Futurpreneur Canada pour appuyer la prochaine génération d'entrepreneurs.

En raison du rythme accru de la mondialisation, de l’automatisation et de l’application de l’intelligence artificielle qui touchent la nature même de l’emploi, le gouvernement comprend qu’il peut s’avérer difficile pour les jeunes d’aujourd’hui de trouver
 un emploi à temps plein valorisant. C’est pourquoi le budget de 2019 modernise la Stratégie emploi jeunesse et fait des investissements dans le Programme de stages pratiques pour étudiants afin que les jeunes puissent acquérir une expérience pertinente
 et tisser des réseaux à partir desquels ils peuvent faire progresser leur carrière. L’élargissement proposé du Service jeunesse Canada créera des possibilités pour permettre aux jeunes d’acquérir des compétences et une expérience en leadership tout
 en ayant une réelle influence dans leur communauté.

Le budget de 2019 prend aussi des mesures afin de s’attaquer aux obstacles de l’accession à la propriété auxquels de nombreux jeunes font face à l’heure actuelle. À l’aide de changements au Régime d’accession à la propriété, et de l’instauration du nouveau
 programme de prêt hypothécaire avec participation, les acheteurs d’une première habitation auront plus d’options pour acheter leur première habitation.

Les avantages indirects sont définis ici comme un résultat secondaire. À titre d’exemples, mentionnons les avantages obtenus par le groupe qui met en œuvre l’initiative ou qui procure des biens ou des services à ceux qui reçoivent les avantages directs, ou les avantages obtenus par ceux qui profitent d’un lien avec les bénéficiaires directs (p. ex., les membres de la famille ou encore des personnes de la même région).

Principaux bénéficiaires

La présente section porte sur ce  que l’ACS+ a révélé en ce qui a trait aux avantages découlant des mesures du  budget de 2019. Bien qu’un objectif stratégique puisse cibler une certaine population,  ou les Canadiens dans leur ensemble, toutes les mesures ont des incidences,  qu’elles soient directes ou indirectes et à court ou à long terme. Par exemple,  l’initiative Financement de la construction de logements locatifs bénéficiera  directement aux personnes et aux familles à revenu modeste et moyen dans les  zones urbaines, mais il y aura des avantages indirects pour les personnes dans  l’industrie de la construction qui bâtissent ces logements locatifs.

Genres

La majorité des mesures dans le présent budget présentent des avantages directs qui devraient être, dans une grande mesure, ressentis à parts égales par les femmes et les hommes, tandis que d’autres apportent des avantages qui toucheront probablement
 de façon différente les femmes et les hommes. Pour 80 % de la valeur des mesures, le groupe favorisé était considéré comme globalement équilibré sur le plan des genres, mais les hommes étaient représentés de façon disproportionnée dans le groupe
 favorisé pour 8 % des mesures et les femmes, pour 12 % des mesures. Cette situation reflète le fait que les hommes et les femmes ont tendance à participer à des secteurs différents de la main-d’œuvre, ont des niveaux de revenu différents,
 jouent des rôles familiaux différents et présentent une vulnérabilité inégale à différents défis.

À titre d’exemple, bien que les pères consacrent de plus en plus de temps aux soins des enfants, les mères tendent toujours à être la principale personne responsable de la prestation des soins dans la famille. Par conséquent, bien que certains hommes devraient tirer avantage de mesures telles que les nouveaux congés médicaux et parentaux pour les bénéficiaires de prêts étudiants – qui bénéficieront également de prêts sans intérêt et d’une période de non-remboursement – l’élargissement des congés parentaux pour les étudiants diplômés, la majorité des avantages découlant de ces initiatives devraient s’adresser aux femmes. De même, des initiatives telles que les efforts accrus pour lutter contre l’exploitation sexuelle en ligne des enfants et la mise en œuvre de la Stratégie nationale sur la démence amélioreront surtout la santé et la sécurité des femmes, étant donné que leurs facteurs de risque sont plus élevés que ceux des hommes.

En revanche, des mesures comme la mise sur pied du deuxième centre d’excellence des vétérans aideront tous les vétérans, dont la majorité sont des hommes. Même si des mesures telles que le renforcement du soutien fédéral dans les formations d’apprentis et les investissements dans l’infrastructure auraient tendance à constituer un avantage direct ou indirect pour les hommes, le gouvernement a pris un certain nombre de mesures dans le budget de 2019 et les budgets précédents pour inciter les femmes à participer aux formations d’apprentis et à occuper des emplois dans les métiers de la construction.

Facteurs démographiques

Bien que les Canadiens puissent partager un ensemble commun de valeurs, ils ont des origines et des expériences différentes. Le « plus » de l’ACS+ reconnaît que cette analyse va au-delà des différences biologiques (sexe) et socioculturelles (genre) pour examiner le recoupement de facteurs identitaires que détient chaque personne, comme la race, l’ethnicité, la religion, l’âge et les handicaps mentaux ou physiques. Cette idée de recoupement a été analysée dans l’ensemble des mesures budgétaires, en ce qui concerne les avantages directs et indirects qui étaient attendus pour divers sous-groupes de femmes et d’hommes.

Le graphique ci-dessous montre le nombre de mesures qui ont été relevées comme ayant des avantages considérables pour des groupes précis de Canadiens (c’est-à-dire, au-delà de leur représentation dans la population globale). Étant donné que de nombreuses mesures budgétaires ont des avantages pour plus d’un groupe, ces chiffres chevauchent plusieurs catégories. Ainsi, une mesure telle que la Stratégie nationale sur la démence sera avantageuse pour les personnes courant le plus de risque de développer la démence. Étant donné que la détection précoce et la sensibilisation constituent des éléments clés de la stratégie, les aînés, les femmes, les communautés autochtones et les Canadiens vivant en région rurale sont les plus susceptibles de ressentir les avantages directs de cette mesure, car ils présentent des facteurs de risque plus élevés.

Principales mesures du budget de 2019 bénéficiant aux nouveaux arrivants et aux groupes de minorités visibles

45 millions de dollars sur trois ans pour le Programme du multiculturalisme ainsi que pour l’élaboration et la mise en œuvre d’une nouvelle stratégie fédérale de lutte contre le racisme.

25 millions de dollars sur cinq ans pour des projets et une aide aux immobilisations qui soutiennent les communautés de Canadiens noirs

35,2 millions de dollars sur cinq ans, et 7,44 millions par année par la suite, afin de rendre permanent le projet pilote du volet des talents mondiaux et de veiller à ce que les employeurs canadiens aient accès aux talents mondiaux dont ils ont besoin pour faire croître leur entreprise et créer de bons emplois pour les Canadiens.

283,1 millions de dollars sur deux ans afin de s’assurer que les réfugiés et les autres demandeurs admissibles ont accès à une couverture temporaire de soins de santé dans le cadre du Programme fédéral de santé intérimaire.

Communautés de minorités visibles

Les membres des minorités visibles représentent un segment croissant de la population, qui continue d’être un élément moteur du tissu social et de l’économie du Canada. Que ce soient des demandeurs d’asile, des immigrants ou des personnes nées au Canada, les obstacles et les défis systémiques auxquels font face les membres des minorités visibles sont aussi variés que leurs origines.

Selon les estimations, les hommes appartenant à des minorités visibles sont 24 % plus susceptibles d’être sans emploi que les hommes ne faisant pas partie de groupes racialisés. Les femmes appartenant à des minorités visibles sont 48 % plus susceptibles d’être sans emploi que les hommes ne faisant pas partie de minorités visibles et gagnent 55,6 % de leur revenu. En ce qui concerne la participation sociale, environ une personne sur cinq appartenant à une minorité visible et ayant répondu à l’Enquête sociale générale de 2014 a indiqué avoir été l’objet de discrimination ou d’un traitement inéquitable au cours des cinq années précédant l’enquête; 63 % de ces répondants croyaient que cette situation était fondée sur leur race ou leur couleur de peau.

Le besoin de mesures fédérales visant à aplanir les obstacles systémiques auxquels font face les communautés de minorités visibles, ainsi que la nécessité d’avoir des données meilleures et plus ventilées sur ces questions découlent d’un certain nombre de recommandations clés formulées au cours des dernières années, notamment par le Comité permanent du patrimoine canadien et le Comité pour l’élimination de la discrimination raciale des Nations Unies. Le budget de 2018 prévoyait 6,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2018-2019, pour créer un nouveau Centre des statistiques sur le genre, la diversité et l’inclusion qui, entre autres, recueillera, analysera et diffusera des données sur les minorités visibles afin de comprendre les obstacles auxquels les différents groupes font face et de déterminer la meilleure façon de les appuyer.

Dans le budget de 2019, 15 mesures ont été considérés comme avantageuses pour les communautés de minorités visibles, y compris des initiatives comme la nouvelle stratégie de lutte contre le racisme, le volet des talents mondiaux, le Programme du multiculturalisme et le Programme fédéral de santé intérimaire.

Communautés rurales

Les communautés rurales et éloignées  sont essentielles au succès économique et au paysage social du Canada, mais  elles font face à un ensemble particulier de défis, tels que le manque de  connectivité, le manque de diversité en matière d’emploi, le déclin de la  population et la migration des jeunes vers l’extérieur, une disponibilité et une  qualité moindres des services (par exemple, les soins de santé), une infrastructure  en déclin et un niveau de scolarité moins élevé. Le budget de 2019 prévoit plus  de 20 mesures qui accordent des avantages directs aux populations rurales  et éloignées, dont des initiatives à l’appui du nouveau cadre stratégique pour  l’Arctique et le Nord, la création d’un fonds d’expériences canadiennes  appuyant le secteur canadien du tourisme, de nouveaux investissements dans le  programme Brancher pour innover et la mise sur pied d’un nouveau fonds du  gouvernement pour la large bande universelle.

Incidences selon le revenu

Chaque mesure présentée dans le budget de 2019 a aussi été évaluée selon la façon dont elle touchait les Canadiens à différentes tranches de revenus. Le budget de 2019 propose un certain nombre de mesures ayant une incidence progressive (constituant un avantage pour les Canadiens à faible revenu), comme l’abaissement du taux d’intérêt sur les prêts d’études canadiens et l’adhésion proactive au Régime de pensions du Canada (RPC) des aînés qui ont 70 ans ou plus, mais qui n’ont pas encore présenté de demande. D’autres initiatives comportent des caractéristiques qui les rendent plus susceptibles d’être utilisées par des Canadiens à revenu plus élevé, comme les changements au Régime d’accession à la propriété.

Incidences intergénérationnelles

Lorsque l'ACS+ a été effectuée, une considération globale a été apportée à la façon dont une mesure peut avoir une influence sur différentes générations de Canadiens. Dans de nombreux cas, les mesures ont touché les générations de manière égale; toutefois, certaines mesures du budget de 2019 ont accordé des avantages disproportionnés aux aînés ou aux jeunes. L'adhésion proactive au RPC aidera les aînés, l'élargissement de l'exemption sur le revenu du Supplément de revenu garanti aura tendance à être avantageux pour les travailleurs à faible revenu de la génération du baby-boom, et la Stratégie nationale sur la démence aidera les personnes qui présentent un risque d'être atteintes de ce trouble. Un nombre important de mesures aidera en outre les jeunes d'aujourd'hui et les générations futures. Par exemple, les taux d'intérêt plus faibles sur les prêts d'études canadiens rendront l'éducation postsecondaire plus abordable pour les jeunes et les aideront à faire la transition avec
 succès vers le marché du travail après leurs études. Dans le cadre du Programme de stages pratiques pour étudiants, des étudiants de niveau postsecondaire partout au Canada, y compris des étudiants vulnérables ou appartenant à des groupes sous-représentés auront accès à plus d'occasions d'apprentissage en milieu de travail pour suivre leurs aspirations professionnelles. Les enfants et les générations futures tireront également profit des mesures visant à lutter contre les changements climatiques, comme les investissements dans les technologies propres, la tarification de la pollution causée par le carbone et les véhicules zéro émission.



<<< source: anx-01-fr.html >>>

Archivé -  Annexe 1 - Perspectives  économiques et budgétaires

Introduction

Dans un environnement économique mondial difficile, l’économie du Canada reste solide. Des investissements ciblés dans la classe moyenne et de solides facteurs économiques fondamentaux ont contribué à une forte croissance de l’emploi et ont fait en sorte
    que le taux de chômage se situe à son niveau le plus bas en plus de quarante ans (graphique A1.1).

Depuis novembre 2015, le travail acharné des Canadiennes et des Canadiens a contribué à la création de plus de 900 000 emplois. En 2018, il y avait plus de Canadiens occupant un emploi, en proportion de la population en âge de travailler, qu’à toute autre
    époque de l’histoire du pays. À la base de cette solide performance, on trouvait la hausse solide de l’emploi chez les femmes; en effet, le rythme de hausse de l’emploi chez les femmes a plus que doublé depuis novembre 2015 comparativement à
    la période triennale précédente.

Au cours des derniers mois, les perspectives de croissance mondiale se sont faites plus incertaines et la volatilité des marchés financiers s’est accentuée. Selon une perspective mondiale, on estime que l’activité économique a atteint son plus haut niveau
    plus tôt en 2018, avec, par contre, une perte d’élan relativement plus prononcée que prévu depuis. Au pays, l’environnement économique mondial plus incertain, la baisse des prix du pétrole et les taux d’intérêt plus élevés ont contribué au ralentissement
    de la croissance économique observé à la fin de l’année 2018.

Malgré ces défis, le Canada a débuté l’année 2019 avec la période de deux mois la plus forte en matière de création d’emploi depuis 2012. L’économie canadienne devrait se renforcer au cours de la seconde moitié de 2019 et demeurer parmi les chefs de file
    de la croissance économique dans le Groupe des Sept (G7) en 2019 et en 2020.

L’avantage commercial du Canada devrait également porter des fruits au cours des prochaines années. Avec le succès des négociations du nouvel ALÉNA – l’Accord États-Unis-Mexique-Canada (AEUMC) – ainsi que de l’Accord économique et commercial global (AECG)
    entre le Canada et l’Union européenne, et l’Accord de Partenariat transpacifique global et progressiste (PTPGP), le Canada est désormais le seul pays du G7 à avoir conclu des accords de libre-échange avec toutes les autres nations membres du G7, et
    il bénéficie maintenant d’accords de libre-échange à large portée avec des pays dont l’économie représente près des deux tiers du produit intérieur brut total (PIB) mondial.

Cette force commerciale, jumelée aux nouveaux incitatifs fiscaux pour encourager les entreprises à accélérer leurs investissements en capital, encouragera l’investissement des entreprises au Canada.

En même temps, il est évident qu’il reste beaucoup à faire pour s’assurer que la classe moyenne et les gens qui travaillent fort pour en faire partie puissent prendre part au succès économique du Canada. Le gouvernement poursuit son engagement qui consiste
    à investir dans la classe moyenne.

Évolution récente de  l’économie

L’expansion économique  mondiale se modère

Au cours de deux dernières années, l’activité économique mondiale a été vigoureuse et vaste dans la plupart des régions du monde. Cette situation a aidé à faire diminuer le taux de chômage parmi les pays membres de l’Organisation de coopération et de
    développement économiques (OCDE), atteignant son niveau le plus bas depuis 1980.

Le Fonds monétaire international (FMI) estime que l’économie mondiale a affiché une croissance de 3,7 % en 2018, en grande partie sous l’effet de la croissance des économies émergentes (graphique A1.2). Toutefois, il est probable que la croissance
    mondiale ait atteint un sommet en 2018, alors que l’activité commerciale a ralenti dans quasiment toutes les grandes économies avancées.

Un virage vers un rythme plus lent de l’activité économique mondiale était prévu. Toutefois, la croissance a ralenti plus qu’on le prévoyait en Europe au cours de la deuxième moitié de 2018, alors que l’économie de l’Allemagne n’a affiché quasiment
    aucune croissance et que l’Italie a amorcé une récession technique (c.-à-d. deux trimestres consécutifs de contraction du PIB réel).

Au Royaume-Uni, où l’incertitude prévaut quant à la sortie prévue de l’Union européenne par le pays, la croissance économique a nettement ralenti à la fin de 2018. Entre-temps, certains indicateurs récents de la Chine et d’autres économies émergentes
    ont été inférieurs, indiquant possiblement que l’élan économique a été plus faible que prévu dans ces régions également.

Ensemble, bon nombre de ces faits nouveaux ont contribué à faire en sorte que le FMI révise à la baisse ses plus récentes perspectives de croissance mondiale. Il projette maintenant que la croissance mondiale ralentira pour s’établir à environ 3,5 %
    en 2019 et en 2020, ce qui est inférieur à la croissance annuelle moyenne de 3,8 % enregistrée au cours des deux dernières années.

Aux États-Unis, le rythme de la croissance économique devrait ralentir pour s’établir à 2,4 % en 2019 (comparativement à 2,9 % en 2018) et à 1,7 % en 2020, ce qui reflète en partie un ralentissement des mesures de relance budgétaire. Toutefois,
    un certain nombre de facteurs sur lesquels reposait la croissance aux États-Unis en 2018 devraient être présents en 2019, y compris une augmentation des emplois et des salaires, qui continueront de favoriser la croissance de la consommation.

Les  préoccupations concernant le ralentissement de la croissance mondiale ont  contribué à une volatilité accrue des marchés à la fin de 2018

Le ralentissement de la croissance économique mondiale, combiné à l’incertitude en matière de politiques liée à l’interruption des activités gouvernementales des É.-U. et aux tensions continues entre la Chine et les É.-U., ont donné lieu à une baisse
    de la confiance des entreprises et des consommateurs à la fin de 2018. Ces facteurs, de même que de plus faibles attentes de gains des sociétés, se sont traduits par une volatilité accrue des marchés financiers. Il s’en est suivi une nette baisse
    des évaluations globales des actions, un déclin du rendement des obligations de l’État ainsi qu’une hausse modérée des différentiels de taux d’intérêt des sociétés, tandis que les marchés commençaient à adapter leurs prix à ces faits nouveaux.

De plus, au cours de la dernière année, l’évolution de certains indicateurs financiers a soulevé des préoccupations quant aux perspectives de croissance future. Plus particulièrement, l’aplanissement de la courbe de rendement américaine, déjà associée
    aux récessions imminentes, a exacerbé les préoccupations concernant l’expansion actuelle.

Depuis la fin de l’année 2018, le rendement des actions mondiales s’est amélioré et d’autres conditions financières se sont assouplies. Parmi ces conditions, notons la hausse des cours des actions américaines après l’annonce de la Réserve fédérale
    d’une approche plus patiente face à une plus grande normalisation de la politique monétaire, dans le contexte du ralentissement de la demande externe et de la volatilité des marchés.

L’économie  du Canada demeure vigoureuse, il est essentiel de continuer à concentrer nos efforts sur la  croissance de la classe moyenne

Le Canada relève les défis liés au contexte actuel d’incertitude mondiale et au ralentissement de la croissance économique observé à la fin de l’année 2018 en position de force. Le Canada a affiché la plus forte croissance parmi les pays du G7 en
    2017 et il s’est classé au second rang, derrière les États-Unis, en 2018. Tant en 2019 qu’en 2020, le Fonds monétaire international (FMI) s’attend à ce que le Canada demeure l’un des chefs de file du G7 au chapitre de la croissance.

Les conditions du marché du travail sont plus solides qu’elles ne l’ont été depuis des décennies. Tout au long de 2018, une autre année de gains vigoureux dans le nombre d’emplois, le taux de chômage a atteint ses niveaux les plus bas en plus de 40 ans.
    Depuis novembre 2015, le travail acharné des Canadiens a permis de créer plus de 900 000 emplois. Environ trois quarts de ces nouveaux emplois ont été des postes à temps plein; en 2018 seulement, tous les gains d’emplois étaient
    des postes à temps plein.

À la base de la croissance solide de l’emploi au Canada, on trouve des gains solides pour les femmes; en effet, le rythme des gains qu’elles ont réalisés a plus que doublé depuis novembre 2015, comparativement à la période triennale précédente. Cette
    situation a contribué à faire passer à un sommet record la proportion des Canadiens en âge de travailler qui occupent un emploi en 2018 (graphique A1.3). Ces améliorations aident aussi à compenser certaines des pressions exercées par le vieillissement
    de la population qui pèse sur le ratio emploi-population global.

Des améliorations récentes au chapitre de l’emploi ont également été constatées parmi les groupes de Canadiens qui sont souvent sous-représentés sur le marché du travail. Cela comprend les nouveaux immigrants, les mères monoparentales, les Autochtones
    vivant hors réserve, les jeunes et les personnes dont le niveau de scolarité est faible. Actuellement, la proportion de Canadiens en âge de travailler qui occupent un emploi est proche de son niveau préalable à la récession ou y est supérieure pour
    la plupart de ces groupes sous-représentés.

Dans le contexte de la grande vigueur du marché du travail, un nombre relativement élevé d’employeurs visés par la plus récente Enquête sur les perspectives des entreprises de la Banque du Canada ont continué de faire état de pénuries de main-d’œuvre,
  indiquant qu’ils peinent à trouver les personnes dont ils ont besoin pour assurer la croissance de leur entreprise et répondre à la demande en hausse. Ces conditions de resserrement ont contribué à une augmentation de la croissance des salaires en
  2017 et ont favorisé une autre hausse solide en 2018 – un des rythmes de croissance les plus rapides depuis huit ans.

Dans les provinces productrices de pétrole – l’Alberta, la Saskatchewan et Terre-Neuve-et-Labrador – la croissance des salaires a ralenti de façon notable au cours de la seconde moitié de 2018, faisant diminuer la moyenne nationale. Dans l’ensemble, la
    croissance des emplois et des salaires dans ces provinces continue d’être touchée par les effets durables de la baisse des prix du pétrole.

De façon encourageante, l’emploi en Alberta et en Saskatchewan a augmenté en 2018 dans certaines industries, dont le sous-secteur lié à l’extraction pétrolière et gazière. Toutefois, les taux de chômage de ces provinces demeurent nettement supérieurs
    aux niveaux observés avant la baisse considérable des prix du pétrole observée depuis le milieu de 2014.

Point de mire : Les nouveaux arrivants au     Canada sont prêts à travailler et à contribuer à la croissance de l’économie

En 2018, la population du Canada a connu une croissance de 1,4 %, soit la plus forte observée en près de trente ans. L’accueil d’un nombre croissant d’immigrants a joué un rôle important pour stimuler la forte croissance de la population
            du Canada.

Le Canada a toujours compté sur les nouveaux arrivants en tant qu’importante source de croissance de la population et de l’économie. Au net, la migration internationale correspondait à environ 70 % de la croissance de la population du Canada
            au cours des vingt dernières années et à près de 80 % de la croissance totale de la population en 2018.

Les projections montrent qu’avec le vieillissement de la population canadienne, la contribution de l’immigration à la croissance de la population totale augmentera rapidement au cours des prochaines années. Sans l’immigration, la population du
            Canada commencerait à baisser dans un peu plus de dix ans et la croissance du PIB réel ralentirait à environ 1 % par année. Il sera essentiel d’attirer des travailleurs talentueux du monde entier afin de contribuer à la croissance de
            notre économie et d’améliorer le niveau de vie pour tous les Canadiens.

Les avantages économiques de l’immigration sont déterminés par le niveau d’intégration au marché du travail des nouveaux arrivants. Le Canada se porte bien à cet égard, présentant le plus haut taux d’entrée d’immigrants prêts et disposés à
                travailler parmi les pays membres de l’OCDE (graphique A1.4). De plus, les nouveaux arrivants au Canada ont accru leur intégration au marché du travail de façon continue au cours des trois dernières années. L’approche du Canada consistant
                à accroître progressivement les niveaux d’immigration – tant pour appuyer les besoins du marché du Canada que pour offrir une aide aux réfugiés et un soutien relatif au regroupement familial – a aidé les nouveaux Canadiens à s’intégrer
                sans heurts dans le marché du travail et a soutenu les entreprises et les communautés partout au pays.

Les dépenses des ménages ont ralenti et les marchés de l’habitation sont  mieux équilibrés

En 2018, l’économie canadienne a connu une croissance d’à peu près 2 %, conformément au rythme de croissance potentielle à long terme et d’après une économie et un marché du travail qui fonctionnent presque au maximum de leur capacité.

Partout au pays, les ménages s’adaptent à la surchauffe des marchés immobiliers dans certaines régions, aux taux d’intérêt plus élevés et aux changements apportés aux règlements sur les prêts hypothécaires. En retour, la croissance du crédit des ménages
    s’est ralentie pour atteindre des niveaux plus durables (graphique A1.5).

À la suite de la surchauffe survenue en 2016 et en 2017 dans les marchés immobiliers de Toronto et de Vancouver, les ventes se sont modérées et la croissance des prix a ralenti (graphique A1.6).

Les éléments de base continuent  de soutenir l’investissement des entreprises

S’appuyant sur les circonstances plus favorables depuis la fin de 2016, l’investissement des entreprises s’est accru pour une deuxième année consécutive en 2018, témoignant de la croissance à l’extérieur de l’industrie du pétrole et du gaz (graphique A.1.7).

Au cours des derniers trimestres, l’investissement des entreprises a été modéré en raison du ralentissement des activités et des conditions financières plus serrées et de l’incertitude accrue quant aux perspectives de croissance mondiale. L’investissement
    des entreprises devrait s’améliorer au Canada, soutenu par des gains continus de la demande intérieure et étrangère. La signature d’accords commerciaux nouveaux et modernisés, notamment l’Accord Canada–États-Unis–Mexique  (ACEUM), le    nouvel ALÉNA, et de nouveaux incitatifs fiscaux proposés dans l’ Énoncé économique de l’automne 2018 pour encourager les entreprises à investir dans les biens en capital, dont l’incitatif à l’investissement accéléré, viennent aussi renforcer
    ces perspectives.

En même temps, l’attrait du Canada en tant qu’endroit où faire des affaires est démontré par les flux cumulatifs annuels d’investissements directs étrangers (IDE) au Canada en 2018. Pour cette période, le Canada a été le seul pays du G7 à observer
    une amélioration importante des investissements directs étrangers au pays. Au cours de cette période, les flux d’investissement direct étranger entrant ont diminué d’à peu près 25 % à l’échelle mondiale.

La croissance des  exportations continue d’être menée par les services et l’énergie

Au cours des dernières années, les hausses modestes des exportations réelles totales ont été en grande partie déterminées par les exportations de services et de produits de base énergétiques (graphique A.1.8). Entre-temps, malgré une augmentation
    récente, les exportations non énergétiques ont connu une légère croissance au cours des deux dernières années.

À l’avenir, les exportations continueront d’être soutenues par la demande étrangère en hausse et par la faiblesse du dollar canadien. Cependant, les incertitudes existantes quant à la politique commerciale continueront de nuire aux résultats des exportations
    du Canada.

Fait encourageant, des données récentes semblent indiquer que la croissance des exportations sur les marchés non américains, surtout celles destinées aux pays européens, a dépassé le rythme des exportations vers les États-Unis. L’entrée en vigueur de
    l’Accord économique et commercial global entre le Canada et l’Union européenne a stimulé cette évolution. Une diversification accrue sera soutenue par le Partenariat transpacifique global et progressiste, qui est entré en vigueur le 30 décembre 2018.

La baisse des prix  mondiaux du pétrole freine la croissance canadienne

Au début du mois d’octobre, les prix de référence mondiaux ont commencé à baisser après avoir atteint leur plus haut niveau en près de quatre ans. Cette baisse a été attribuée en grande partie à la production croissante de pétrole aux États-Unis,
    ainsi qu’à l’application plus faible que prévu des sanctions des États-Unis contre l’Iran, de même qu’aux attentes d’une croissance mondiale plus lente. Selon le West Texas Intermediate (WTI), le cours du pétrole brut s’est amélioré récemment
    pour s’établir à environ 55 $ US le baril, mais il est environ 25 % plus bas que son sommet atteint au début du mois d’octobre et bien inférieur aux attentes comprises dans l’ Énoncé  économique de l’automne 2018 (graphique A1.9).

Les perspectives concernant les prix mondiaux du pétrole demeurent très incertaines. D’un côté, l’offre de pétrole brut, surtout venant des États-Unis, pourrait continuer d’être supérieure aux attentes. Cela viendrait ajouter une pression descendante
    accrue sur les prix mondiaux. D’un autre côté, une incertitude persiste quant aux modèles d’offre et d’exportation des pays membres de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole et de leurs alliés, ainsi qu’au sujet de l’équilibre des marchés
    mondiaux du pétrole dans le contexte des tensions existantes concernant les principaux importateurs et exportateurs de pétrole brut.

Les producteurs d’énergie canadiens font face à une volatilité supplémentaire des prix du pétrole canadien, sous l’effet de la croissance continue de la production dans un contexte de contrainte de capacité de transport. Depuis 2017, l’offre croissante
    de pétrole brut en provenance de l’Ouest canadien a été plus grande que ce que permet les infrastructures disponibles de pipelines d’exportation et la capacité de raffinement de la région (graphique A1.10). Par conséquent, des niveaux records
    de pétrole brut ont été transportés par voie ferrée, faisant augmenter les coûts de transport moyens et exerçant une pression croissante sur le réseau ferroviaire pour qu’il sorte de la région.

Malgré les efforts du gouvernement et de l’industrie visant à augmenter la capacité, celle-ci n’a pas suivi la croissance de l’offre, exerçant une pression descendante sur les prix de référence du pétrole brut dans l’Ouest canadien en 2018. Cette situation
    s’est aggravée à l’automne, lorsque des arrêts temporaires de raffineries dans le Midwest des États-Unis ont perturbé le plus grand marché pour le pétrole brut venant de l’Ouest canadien et ont établi plusieurs références du pétrole brut canadien
    à des niveaux historiquement bas.

Récemment, les prix de référence canadiens se sont améliorés substantiellement après que les raffineries du Midwest des États-Unis ont repris leurs activités normales et que le gouvernement de l’Alberta a annoncé, en décembre, qu’il commencerait à réduire
    temporairement la production de pétrole au début de 2019. Toutefois, les prix du pétrole brut canadien devraient rester vulnérables aux perturbations sur un réseau de transport des exportations soumis à des pressions et aux revirements de situation
    négatifs pour l’offre ou la demande. Cette situation devrait persister jusqu’à ce qu’un ou plusieurs nouveaux pipelines d’importance soient mis en service.

Perspectives économiques du budget de 2019

Les perspectives ont été légèrement  révisées à la baisse depuis la parution de l’ Énoncé de l’automne 2018

Depuis 1994, le gouvernement fonde sa planification budgétaire sur la moyenne des prévisions économiques du secteur privé, ce qui confère un élément d’indépendance à ses prévisions économiques et budgétaires. Les prévisions économiques du budget de 2019
    exposées dans la présente section sont fondées sur une enquête réalisée en février 2019.

Vu la croissance économique légèrement plus faible que prévu à la fin de 2018 et au début de 2019, les économistes du secteur privé ont diminué leur prévision de la croissance du PIB réel en 2019, passant de 1,8 % à 1,9 % par rapport à ce qui
    était prévu dans l’ Énoncé économique de l’automne 2018 (tableau A1.1). Sur la période de projection de cinq ans, la croissance du PIB réel devrait se situer à 1,8 % en moyenne, soit un taux identique à celui présenté dans l’ Énoncé économique  de l’automne 2018 .

Les perspectives d’inflation du PIB (l’indicateur le plus large de l’inflation des prix dans l’ensemble de l’économie) ont été révisées à la baisse en 2019 pour s’établir à 1,6 %, contre 2,0 % dans l’ Énoncé  économique de l’automne 2018 ,
    principalement sous l’effet des répercussions sur le commerce de la baisse prévue des prix du pétrole brut. Par conséquent, le PIB nominal (l’indicateur le plus large de l’assiette fiscale) est inférieur d’environ 12 milliards de dollars par
    année, en moyenne, au cours de la période de projection, à ce qui était indiqué dans l’ Énoncé économique de l’automne 2018 .

Perspectives financières du  budget de 2019

Le gouvernement continue de gérer soigneusement les déficits tout en obtenant de vrais résultats qui font croître l’économie, qui créent des emplois et qui améliorent la qualité de vie des membres de la classe moyenne et des gens qui travaillent fort
    pour en faire partie.

Dans  le budget de 2019, le gouvernement présente de nouveaux investissements pour  soutenir les travailleurs, renforcer la sécurité du revenu des aînés, améliorer  la santé des Canadiens et accroître l’abordabilité des logements, tout en  maintenant le ratio de la dette au PIB sur une trajectoire descendante et en  protégeant la viabilité financière à long terme de l’économie canadienne.

Le tableau A1.2 présente l’incidence budgétaire de l’évolution de la situation économique et budgétaire depuis l’ Énoncé économique de  l’automne 2018 , y compris le coût des nouvelles mesures annoncées dans le présent budget.

En particulier, les résultats financiers mensuels de 2018-2019 ont été meilleurs que prévu depuis l’ Énoncé économique de l’automne 2018 . Les résultats financiers mensuels plus élevés que ce qui était prévu pour 2018-2019 sont principalement
    attribuables à la hausse des rentrées d’impôt sur le revenu, ce qui reflète la vigueur du marché du travail et les bénéfices plus élevés des sociétés. L’incidence des résultats pour 2018-2019 est en partie reportée sur la période de projection, ce
    qui compense amplement l’incidence de la révision à la baisse des perspectives de croissance économique fournies par les économistes du secteur privé. Les détails des perspectives budgétaires du budget de 2019 sont exposés à l’annexe 2.

Le budget de 2019 permet de maintenir une gestion prudente des déficits à moyen terme. Après la prise en compte des mesures proposées dans le présent budget, le déficit devrait diminuer pour passer de 19,8 milliards de dollars en 2019-2020 à 9,8 milliards
    d’ici 2023-2024. On projette également une baisse continue du ratio de la dette fédérale au PIB, lequel devrait atteindre 28,6 % en 2023-2024 (graphique A1.11).

On s’attend à ce que les revenus budgétaires augmentent de 4,1 % par année en moyenne au cours de la période de projection, ce qui correspond au taux de croissance économique prévu, alors que les charges devraient augmenter d’environ 3,3 % par
    année (graphique 1.12). Notamment, la baisse de la  croissance des revenus en 2019-2020 est liée aux nouveaux incitatifs fiscaux  proposés dans l’ Énoncé économique de  l’automne 2018 pour encourager les entreprises à investir dans les  biens en capital, y compris l’Incitatif à l’investissement accéléré.

Incidence d’autres  scénarios économiques

Les projections budgétaires exposées dans le présent budget sont fondées sur la moyenne des prévisions de l’enquête de février 2019 auprès d’économistes du secteur privé. Toutefois, les économistes consultés ont offert un large éventail de points
    de vue concernant la croissance économique future et la trajectoire du PIB nominal (l’indicateur le plus large de l’assiette fiscale). Les changements apportés aux hypothèses concernant la croissance économique peuvent aussi avoir d’importantes
    répercussions sur le solde budgétaire et sur le ratio de la dette au PIB sur une période de projection prolongée.

Par exemple, si la croissance économique était plus forte que prévu et correspondait à la moyenne des quatre prévisions individuelles les plus hautes à l’égard de la croissance du PIB nominal – qui correspond à une augmentation du PIB nominal de 0,4 point
    de pourcentage par année de plus, en moyenne, par rapport aux prévisions complètes de l’enquête de février – le solde budgétaire s’améliorerait de 5,4 milliards de dollars par année (graphique A.1.13).

À l’inverse, si le gouvernement fonde ses projections budgétaires sur la moyenne des quatre prévisions les plus basses à l’égard de la croissance du PIB nominal, ce qui correspond à une augmentation du PIB nominal plus faible de 0,4 point de pourcentage
    par année, en moyenne, par rapport aux prévisions complètes de l’enquête de février, le solde budgétaire se détériorerait de 5,3 milliards de dollars par année, en moyenne, et le ratio de la dette fédérale au PIB continuerait de baisser, mais serait
    de 29,9 % en 2023-2024.



<<< source: anx-02-fr.html >>>

Archivé -  Annexe 2 - Précisions au sujet des projections économiques  et budgétaires

Contenu

Les projections économiques et budgétaires du budget de 2019 sont présentées en détail dans les sections suivantes de la présente annexe.

Projections économiques du secteur privé

Évolution des perspectives budgétaires depuis l’ Énoncé économique de l’automne 2018 2.1 Incidence de l’évolution de la situation économique et budgétaire depuis l’ Énoncé  économique de l’automne 2018

Projections budgétaires 3.1 État sommaire des opérations 3.2 Perspectives concernant les revenus budgétaires 3.3 Perspectives concernant les charges de programmes 3.4 Ressources ou besoins financiers

Renseignements supplémentaires 4.1 Mesures stratégiques annoncées depuis l’ Énoncé économique de l’automne  2018 4.2 Autres mesures prévues dans le budget de 2019 (non incluses dans les chapitres antérieurs) 4.3 Mesures stratégiques et investissements du budget de 2019 par ministère (selon le budget des dépenses) 4.4 Rapprochement entre les dépenses prévues dans le budget de 2019 et le Budget principal des dépenses de 2018-2019, ainsi que le budget des dépenses prévu de 2019-2020 4.5 Sensibilité des projections budgétaires aux chocs économiques

1. Projections économiques du secteur privé

Depuis 1994, le gouvernement fonde sa planification budgétaire sur la moyenne des prévisions économiques du secteur privé, ce qui confère un élément d’indépendance à ses prévisions économiques et budgétaires.

Les prévisions économiques exposées dans la présente section sont fondées sur une enquête réalisée en février 2019. Des économistes de 14 institutions du secteur privé ont participé à l’enquête de février 2019 :

BMO Marchés des capitaux

Caisse de dépôt et placement du Québec

Fédération canadienne de l’entreprise indépendante

Marchés mondiaux CIBC

Le Conference Board du Canada

Desjardins

IHS Markit

Industrielle Alliance, Assurance et services financiers inc.

Valeurs mobilières Banque Laurentienne

Banque Nationale Marchés financiers

Banque Royale du Canada

Banque Scotia

Groupe Financier Banque TD

Université de Toronto (programme d’analyse politique et économique)

2. Évolution des perspectives budgétaires depuis l’ Énoncé économique de l’automne 2018

2.1 Évolution de la  situation économique et budgétaire depuis l’ Énoncé  économique de l’automne 2018

Par rapport à l’ Énoncé économique de l’automne 2018 (l’Énoncé de 2018), les résultats financiers solides en 2018-2019 permettent de projeter des revenus budgétaires supérieurs au cours de toute la période de projection. Des perspectives
    économiques plus faibles en 2019-2020 viennent compenser en partie les impacts positifs des résultats cumulatifs, car le niveau projeté du PIB nominal est inférieur par rapport aux attentes au moment de l’Énoncé de 2018.

Les rentrées d’impôt sur le revenu ont fait l’objet d’une révision à la hausse par rapport à l’Énoncé de 2018 en raison d’améliorations dans l’ensemble des différentes sources de revenus. En 2018-2019, les révisions à la hausse aux rentrées d’impôt sur
    le revenu des sociétés et des non-résidents représentaient la majorité de l’augmentation, en grande partie en raison des impacts positifs dans les résultats financiers cumulatifs. En particulier, un bon nombre de nouvelles cotisations importantes
    contribuent à la force des rentrées d’impôt sur le revenu des sociétés de 2018-2019. Au cours du reste de la période de projection, les rentrées d’impôt sur le revenu devraient être plus élevés, car les rentrées d’impôt sur le revenu des particuliers
    joueront un rôle important en raison du faible taux de chômage et de la vigueur du marché du travail.

Les taxes et les droits d’accise ont été révisés à la hausse par rapport à l’Énoncé de 2018 en raison de résultats budgétaires cumulatifs plus solides que prévu. Il est important de noter que la révision à la hausse est plus prononcée au cours des deux premières
    années que dans les dernières années en raison de l’application continue hypothétique de tarifs sur l’acier et l’aluminium jusqu’au milieu de l’exercice 2019-2020.

Les revenus tirés des cotisations d’assurance-emploi devraient être plus bas que prévu au cours de l’ensemble de la période de projection qu’au moment de l’Énoncé de 2018. Cette baisse est attribuable aux résultats cumulatifs légèrement plus faibles que
    prévu en 2018-2019 et à une baisse projetée du taux de cotisation à l’assurance-emploi à compter de 2020 (excluant les mesures prévues dans le budget de 2019).

Les autres revenus, comme ceux tirés de la vente de biens et de services, des prêts et des investissements, des intérêts et des pénalités, et des bénéfices nets des sociétés d’État, devraient être plus élevés en 2018-2019. Cela s’explique principalement
    par un meilleur rendement financier que prévu de la part des sociétés d’État entreprises ainsi que des intérêts et pénalités. Les légères révisions à la baisse dans les années futures tiennent surtout compte du rendement plus faible que prévu des
    placements du gouvernement portant intérêt, en raison des perspectives de taux d’intérêt inférieur.

En ce qui concerne les charges, les principaux transferts aux particuliers ont fait l’objet d’une révision à la baisse tout au long de la période de projection en comparaison à l’Énoncé de 2018. Les prestations sont moins élevées, reflétant les résultats
    cumulatifs qui démontrent un moins grand nombre de prestataires que prévu, principalement en raison d’un renforcement du marché du travail. Les perspectives concernant les dépenses pour les prestations aux aînés (dont les paiements au titre de la
    Sécurité de la vieillesse, du Supplément de revenu garanti et des allocations) ont également été réduites, en raison de résultats cumulatifs moins élevés que prévu et d’une inflation de l’indice des prix à la consommation (IPC) plus faible que
    prévu à court terme (auquel ces prestations sont indexées).

Les principaux transferts aux autres administrations sont généralement semblables à ceux projetés dans l’Énoncé de 2018. L’augmentation au cours des premières années est guidée par les transferts de points d’impôt en vertu de l’abattement du Québec,
    qui sont compensés à partir de 2020-2021 par des paiements moins élevés que prévu au titre du Transfert canadien pour la santé et du transfert de la péréquation, ce qui représente une perspective affaiblie pour le PIB nominal.

Comparativement à l’Énoncé de 2018, les charges de programmes directes sont plus élevées en 2018-2019 jusqu’en 2021-2022, reflétant la réévaluation prévue d’un certain nombre de passifs, y compris la hausse des charges au titre des régimes de retraite
    et d’autres avantages sociaux futurs découlant de taux d’intérêt projetés moins élevés à long terme, ainsi que les revendications autochtones. Les charges de programmes directes sont légèrement inférieures au cours des dernières années de la période
    de projection, reflétant de légers rajustements aux prévisions des dépenses ministérielles.

Les frais de la dette publique sont plus faibles dans l’ensemble de la période de projection comparativement à l’Énoncé de 2018. Les frais de la dette publique devraient être inférieurs en 2018-2019, principalement en raison d’une baisse de l’inflation,
    ce qui entraîne des ajustements à la baisse de l’IPC sur les obligations à rendement réel. À partir de 2019-2020 et des exercices suivants, l’amélioration par rapport à l’Énoncé de 2018 reflète en grande partie les taux d’intérêt projetés inférieurs,
    ce qui entraîne une baisse des frais d’intérêt sur la dette du marché, les régimes de retraite et autres avantages futurs des employés.

3. Projections budgétaires

3.1 État sommaire des  opérations

3.2 Perspectives concernant les revenus budgétaires

Le tableau A2.5 présente les projections du gouvernement en ce qui concerne ses revenus budgétaires. Dans l’ensemble, les revenus budgétaires devraient progresser de 6,7 % en 2018-2019, en raison des résultats cumulatifs favorables de l’exercice
    en cours et de la croissance économique. Pendant le reste de la période de projection, les revenus devraient augmenter au taux annuel moyen de 3,5 %, ce qui correspond à la croissance projetée du PIB nominal.

Les rentrées d’impôt sur le revenu des particuliers – la plus importante composante des revenus budgétaires – devraient augmenter de 9,2 milliards de dollars (6,0 %) pour s’établir à 162,8 milliards en 2018-2019. La forte croissance
    en 2018-2019 est dictée, en particulier, par un taux élevé de l’emploi, sous l’effet de la vigueur du marché du travail. Pendant le reste de la période de projection, la croissance de ces rentrées, de 4,3 % par année en moyenne, devrait être
    légèrement plus rapide que celle du PIB nominal, compte tenu du caractère progressif du régime d’impôt sur le revenu ainsi que de l’augmentation projetée des revenus réels.

Les rentrées d’impôt sur le revenu des sociétés devraient augmenter de 4,2 milliards de dollars (8,7 %) pour s’établir à 52,0 milliards en 2018-2019. Cette augmentation tient compte de la croissance des rentrées depuis le début de l’exercice
    provenant d’un bon nombre de secteurs, notamment celui des finances, de la fabrication et du commerce de gros, ainsi que de plusieurs nouvelles cotisations importantes découlant de vérifications. Les revenus devraient par la suite diminuer de 10,9 %
    en 2019-2020, principalement en raison du coût temporaire des nouvelles mesures fiscales visant à promouvoir l’investissement des entreprises annoncées dans l’ Énoncé économique de  l’automne 2018 et du ralentissement projeté des profits des
    sociétés. Une croissance annuelle moyenne de 3,3 % des rentrées d’impôt sur le revenu des sociétés est prévue pour le reste de la période de projection.

Les rentrées d’impôt sur le revenu des non-résidents désignent l’impôt sur le revenu payé par des non-résidents sur des revenus de provenance canadienne, notamment sous forme de dividendes et d’intérêts. Pour 2018-2019, les rentrées d’impôt sur le revenu
    des non-résidents devraient augmenter de 1,7 milliard de dollars (21,9 %) en raison de solides résultats cumulatifs et de l’augmentation prévue des revenus de dividendes, de placements et d’intérêt qui y est associée. Ces revenus devraient
    augmenter de 0,7 % par année en moyenne au cours du reste de la période de projection.

Les revenus tirés de la taxe sur les produits et services (TPS) devraient s’accroître de 7,8 % en 2018-2019, en raison des résultats financiers cumulatifs de l’exercice en cours. Pendant le reste de la période de projection, les revenus tirés de la TPS
    devraient augmenter de 3,5 % par année en moyenne, conformément à la croissance projetée de la consommation imposable.

Les droits de douane à l’importation devraient connaître une croissance de 27,0 % en 2018-2019, principalement en raison de l’application temporaire de contre-mesures tarifaires sur l’acier et l’aluminium. Au cours du reste de la période de projection,
    les droits de douane à l’importation devraient diminuer pour s’établir à une moyenne 1,8 %, en raison de l’élimination présumée des tarifs sur l’acier et l’aluminium et l’élimination progressive des tarifs en vertu de divers accords commerciaux,
    notamment l’Accord de Partenariat transpacifique global et progressiste et l’Accord Canada–États-Unis–Mexique.

Les revenus tirés des autres taxes et droits d’accise devraient augmenter de 0,4 milliard de dollars (3,2 %), pour s’établir à 12,0 milliards en 2018-2019 en raison principalement de l’augmentation du droit d’accise sur les produits
    du tabac annoncée dans le budget de 2018. Pour le reste de la période de projection, les autres taxes et droits d’accise devraient augmenter à un taux annuel moyen de 1,1 % selon les tendances historiques de la consommation ainsi que la
    prévision de revenus provenant du cannabis.

À compter de 2019-2020, les perspectives concernant les revenus comprennent une estimation des produits issus de la redevance sur les combustibles du système fédéral de tarification de la pollution par le carbone. Le gouvernement remettra tous les produits
    directs issus de la redevance sur les combustibles dans l’administration d’origine. La majorité des produits provenant des administrations ne souscrivant pas à la norme fédérale pancanadienne sur la réduction de la pollution par le carbone – soit
    l’Ontario, le Nouveau-Brunswick, le Manitoba et la Saskatchewan, sera remise aux particuliers et aux familles, et ce, par l’entremise de paiements de l’Incitatif à agir pour le climat. Dans les administrations ayant volontairement adopté le système
    fédéral – le Yukon et le Nunavut – la totalité des produits directs sera remise aux gouvernements de ces administrations.

Les revenus de cotisations d’assurance-emploi devraient augmenter de 1,3 % en 2018-2019 en raison de la croissance modeste des gains assurables jumelée à une augmentation du taux de cotisations d’assurance-emploi fixé à 1,66 $ par tranche
    de 100 $ de gains assurables en 2018. En 2019-2020, les revenus de cotisations d’assurance-emploi devraient ensuite augmenter de 2,6 %, car une croissance des gains plus forte que prévu vient plus que compenser la réduction du taux de cotisations
    d’assurance-emploi en 2019 à 1,62 $ par tranche de 100 $ de rémunération assurable (annoncée par la Commission de l’assurance-emploi du Canada). Au cours du reste de la période de projection, les revenus tirés des cotisations d’assurance-emploi
    devraient poursuivre leur tendance à la hausse d’après la croissance projetée de la rémunération assurable et du taux de cotisation d’assurance-emploi projeté pour 2020, qui est de 1,61 $ par tranche de 100 $ de rémunération assurable, après
    avoir tenu compte des nouvelles mesures liées à l’assurance-emploi annoncées dans le budget de 2019.

Les autres revenus comportent trois éléments généraux : les revenus nets des sociétés d’État entreprises; les autres revenus de programmes, principalement constitués des revenus des sociétés d’État consolidées, du rendement des investissements et
    du produit de la vente de biens et de services; et les revenus du Compte du fonds des changes.

Les revenus des sociétés d’État entreprises devraient diminuer légèrement en 2018-2019 et en 2019-2020, en raison de baisses prévues du revenu net déclaré par Exportation et développement Canada et la Société canadienne d’hypothèques et de logement. Les
    revenus devraient croître selon un taux annuel moyen de 8,1 % au cours du reste de la période de projection, sous l’influence des perspectives présentées dans les plans d’entreprise des sociétés d’État entreprises.

Les autres revenus de programmes peuvent varier en fonction des revenus des sociétés d’État consolidées, des taux d’intérêt et des fluctuations des taux de change (qui ont une incidence sur la valeur en dollars canadiens des actifs libellés en devises
    étrangères), ainsi que de l’effet des éléments de transfert donnant lieu à une charge compensatoire égale et n’ayant donc aucune incidence sur le solde budgétaire. Ces revenus devraient augmenter de 9,4 % en 2018-2019, reflétant en grande
    partie une augmentation des revenus en intérêts et en pénalités attribuable à des taux d’intérêt plus élevés et à d’importantes nouvelles cotisations de sociétés. Au cours du reste de la période de projection, les autres revenus de programmes devraient
    augmenter à un taux annuel moyen de 2,3 %, ce qui s’explique en grande partie par la hausse du revenu provenant de la vente de biens et de services et du revenu en intérêts et en pénalités.

Les revenus nets tirés des opérations de change, qui sont principalement constitués du rendement des investissements détenus dans le Compte du fonds des changes, sont volatiles et sensibles aux variations des taux de change et des taux d’intérêt à l’étranger.
    Ces revenus devraient diminuer en 2018-2019, en grande partie sous l’effet d’une diminution du revenu net du Compte du fonds des changes. Pendant le reste de la période de projection, les revenus nets tirés des opérations de change devraient augmenter,
    principalement en raison d’une augmentation projetée des taux d’intérêt.

Compte des opérations de    l’assurance-emploi

Le Compte des opérations de l’assurance-emploi fait partie du Trésor. Par conséquent, les revenus et les charges liés à l’assurance-emploi qui sont respectivement crédités ou imputés à ce compte, conformément à la Loi sur    l’assurance-emploi ,
            sont consolidés avec ceux du gouvernement et ont une incidence sur le solde budgétaire. Par souci d’uniformité avec le taux de cotisation à l’assurance-emploi, qui est établi en fonction de l’année civile dans l’objectif d’assurer l’équilibre
            du Compte avec le temps, les soldes annuels et cumulatifs du Compte sont également présentés en fonction de l’année civile.

Le Compte des opérations de l’assurance-emploi devrait enregistrer des excédents annuels de 1,4 milliard de dollars en 2018 et de 1,0 milliard de dollars en 2019, avant de presque retrouver l’équilibre en 2020. Le Compte devrait ensuite enregistrer
            des déficits annuels durant le reste de la période. Aux fins de planification budgétaire, un taux de cotisation d’assurance-emploi de 1,61 $ a été appliqué à partir de 2020 (soit une diminution de 1 cent par rapport à 2019)
            afin que le Compte des opérations de l’assurance-emploi atteigne un solde cumulatif d’ici 2026.

3.3 Perspectives concernant les charges  de programmes

Le tableau A2.6 donne un aperçu des projections concernant les charges de programmes, selon la comptabilité d’exercice, par grande catégorie. Des perspectives plus détaillées pour 2018-2019 et 2019-2020 se trouvent dans les tableaux A2.13 et A2.14,
    qui offrent un rapprochement complet du budget des dépenses et des perspectives budgétaires. Les charges de programmes comprennent les principaux transferts aux particuliers, les principaux transferts aux autres administrations et les charges de programmes
    directes.

Les principaux transferts aux particuliers devraient augmenter pour passer de 96,0 milliards de dollars en 2018-2019 à 121,5 milliards en 2023-2024. Ces transferts se composent des prestations aux aînés, des prestations d’assurance-emploi et
    des prestations pour enfants.

Les prestations aux aînés, qui englobent les paiements au titre de la Sécurité de la vieillesse, du Supplément de revenu garanti et des allocations versées aux aînés admissibles, devraient augmenter pour passer de 53,3 milliards de dollars en 2018-2019
    à 70,6 milliards en 2023-2024, soit d’environ 5,8 % par année. L’augmentation prévue des prestations aux aînés est attribuable à l’inflation projetée des prix à la consommation, à laquelle ces prestations sont pleinement indexées, ainsi
    qu’à l’accroissement projeté du nombre d’aînés.

Les prestations d’assurance-emploi devraient baisser de 4,7 % pour s’établir à 18,8 milliards de dollars en 2018-2019, en raison de la baisse du taux de chômage. Pendant le reste de la période, les prestations d’assurance-emploi devraient augmenter
    à une moyenne de 5,7 % par année, tenant compte de gains prévus des prestations hebdomadaires moyennes et des hausses modestes du nombre de prestataires de l’assurance-emploi alors que le taux de chômage devrait se stabiliser vers 6,0 %
    après 2019, selon les perspectives présentées par les économistes du secteur privé.

L’Allocation canadienne pour enfants devrait augmenter, passant de 23,9 milliards de dollars en 2018-2019 à 26,1 milliards de dollars en 2023-2024, soit environ 1,7 % par année. Cette augmentation est surtout attribuable à la
    pleine indexation de l’ACE à l’indice des prix à la consommation.

Les principaux transferts aux autres administrations, qui comprennent, entre autres, le Transfert canadien en matière de santé (TCS), le Transfert canadien en matière de programmes sociaux (TCPS), les paiements de péréquation, la formule de financement
    des territoires et le Fonds de la taxe sur l’essence, devraient augmenter au cours de la période de projection pour passer de 76,0 milliards de dollars en 2018-2019 à 88,1 milliards en 2023-2024.

Le TCS devrait passer de 38,6 milliards de dollars en 2018-2019 à 46,6 milliards en 2023-2024. Le rythme de progression du TCS correspond à la moyenne mobile sur trois ans de la croissance du PIB nominal, sous réserve d’une hausse garantie par
    la loi d’au moins 3,0 % par année. En vertu de la loi, le TCPS doit augmenter de 3,0 % par année. Les engagements au titre du Fonds de la taxe sur l’essence devraient augmenter de 4,3 milliards en 2018-2019 en raison d’un transfert
    unique de 2,2 milliards proposé dans le présent budget. Pour 2019-2020 et les exercices suivants, les engagements de base au titre du Fonds de la taxe sur l’essence sont indexés à 2,0 % par année, en tranches de 100 millions de
    dollars. Annoncés dans le budget de 2017, les transferts pour soins à domicile et soins de santé mentale à l’appui des initiatives provinciales et territoriales en matière de soins à domicile et de santé mentale devraient augmenter, pour passer de
    0,9 milliard de dollars en 2018-2019 à 1,2 milliard de dollars en 2023-2024.

Les charges de programmes directes devraient augmenter à 151,5 milliards de dollars en 2018-2019 puis à 159,4 milliards d’ici 2023-2024. Les charges de programmes directes comprennent les paiements de transfert gérés par les ministères et les
    charges de fonctionnement.

L’augmentation projetée dans les charges de programmes directes provient, en grande partie, de l’introduction du régime fédéral de tarification de la pollution par le carbone et du retour connexe des produits de la redevance sur les combustibles, qui
    devraient croître de 0,6 milliard de dollars en 2018-2019 à 5,7 milliards de dollars en 2023-2024. Les autres paiements de transfert, gérés par les ministères, devraient également augmenter au cours de la période de projection,
    notamment les transferts aux administrations provinciales, municipales et autochtones et aux établissements postsecondaires aux fins d’investissement dans les infrastructures. Les autres paiements de transfert devraient augmenter pour passer de 54,1 milliards
    de dollars en 2018-2019 à 56,4 milliards en 2023-2024.

Les charges de fonctionnement rendent compte des coûts des activités de plus d’une centaine de ministères, d’organismes et de sociétés d’État fédéraux. Elles devraient atteindre 96,7 milliards de dollars en 2018-2019. Les charges de programmes directes
    devraient diminuer à 95,0 milliards de dollars en 2021-2022, puis augmenter à 97,3 milliards en 2023-2024. La croissance des charges de fonctionnement est composée de la croissance annuelle moyenne d’environ 3 % des charges
    ministérielles, laquelle est compensée par une baisse des charges liées aux régimes de retraite et aux avantages futurs des employés, compte tenu de la hausse projetée des taux d’intérêt à long terme.

3.4 Ressources ou besoins  financiers

Le solde budgétaire est présenté selon la comptabilité d’exercice intégrale, les revenus du gouvernement étant constatés au moment où ils sont gagnés et les charges, au moment où elles sont engagées, peu importe le moment où surviennent les rentrées ou
    les sorties de fonds correspondantes.

En revanche, les ressources ou besoins financiers représentent l’écart entre les rentrées et les sorties de fonds de l’État. Cette mesure tient compte non seulement du solde budgétaire, mais aussi des opérations non budgétaires du gouvernement. Ces opérations
    comprennent les variations des comptes de régimes de retraite des fonctionnaires fédéraux, les changements aux actifs non financiers, les activités d’investissement par l’entremise de prêts, de placements et d’avances, ainsi que les modifications
    à l’égard des autres éléments d’actif et de passif financiers, y compris les opérations de change.

Comme le montre le tableau A2.7, des besoins financiers sont prévus pour la durée de la période de projection. Les besoins financiers prévus de 2018-2019 à 2023-2024 traduisent en grande partie les besoins associés au solde budgétaire, aux augmentations
    des bénéfices non répartis des sociétés d’État entreprises et à la croissance des autres actifs, y compris le financement du Compte du fonds des changes.

Des ressources financières sont prévues de 2018-2019 à 2021-2022 au titre des régimes de retraite et autres comptes. Les régimes de retraite et autres comptes comprennent les régimes de retraite des fonctionnaires fédéraux et ceux des juges nommés par
    le gouvernement du Canada et des parlementaires, ainsi que divers autres régimes d’avantages sociaux futurs des employés: soins de santé, soins dentaires, prestations d’invalidité et autres avantages à l’intention des anciens combattants et d’autres
    bénéficiaires. Les ressources financières attribuables aux régimes de retraite et autres comptes tiennent compte principalement des rajustements des charges au titre des régimes de retraite et des avantages sociaux non capitalisés pendant la période
    visée.

Les besoins financiers au titre des actifs non financiers représentent essentiellement la différence entre les sorties de fonds pour l’acquisition de nouvelles immobilisations corporelles et l’amortissement des immobilisations qui sont prises en compte
    dans le solde budgétaire. Ils comprennent également l’aliénation des immobilisations corporelles, ainsi que les variations des stocks et des charges payées d’avance. Les besoins financiers nets estimatifs pour 2019-2020 s’établissent à 2,6 milliards
    de dollars.

Les prêts, placements et avances comprennent les investissements du gouvernement dans les sociétés d’État entreprises, comme la Société canadienne d’hypothèques et de logement (SCHL), Exportation et développement Canada, la Banque de développement du
    Canada (BDC) et Financement agricole Canada (FAC). Ils incluent aussi les prêts, placements et avances aux administrations nationales et provinciales, aux organismes internationaux et au titre de programmes publics. Les besoins projetés des sociétés
    d’État entreprises pour les exercices 2018-2019 à 2023-2024 s’expliquent par les bénéfices non répartis des sociétés d’État entreprises et par la décision du gouvernement, annoncée dans le budget de 2007, de combler l’ensemble des besoins d’emprunt
    de la SCHL, de la BDC et de FAC par l’émission de titres du gouvernement du Canada sur le marché intérieur. En général, les prêts, les placements et les avances devraient générer des revenus supplémentaires pour le gouvernement sous forme d’intérêts
    ou de bénéfices nets supplémentaires des sociétés d’État entreprises, lesquels compensent en partie les frais de la dette associés à ces besoins d’emprunt. Les projections du solde budgétaire tiennent compte de ces revenus.

Les autres opérations comprennent le versement des remboursements d’impôt, le paiement des comptes créditeurs, la perception des impôts et des comptes débiteurs, la conversion à la comptabilité de caisse d’autres éléments pris en compte dans le solde
    budgétaire selon la méthode de la comptabilité d’exercice, ainsi que les opérations de change. Les besoins de trésorerie projetés associés à d’autres opérations tiennent compte principalement des augmentations prévues des réserves officielles de liquidités
    internationales du gouvernement détenues dans le Compte du fonds des changes, conformément au plan de prudence en matière de liquidités, ainsi que de la croissance prévue des comptes débiteurs, ce qui correspond aux tendances historiques.

4. Renseignements supplémentaires

4.1 Mesures stratégiques  annoncées depuis l’Énoncé économique de l’automne 2018

4.2 Autres mesures prévues  dans le budget de 2019 (non incluses dans les chapitres antérieurs)

4.4 Rapprochement entre  les charges du budget de 2019 et le Budget principal des dépenses de  2018-2019 et le Budget des dépenses prévu de 2019-2020

Dans le cadre de ce rapprochement, la prévision des dépenses d’exercice est ventilée en neuf éléments de base, à commencer par les autorisations relatives au Budget principal des dépenses de 2018-2019 ou les autorisations relatives au Budget des
    dépenses prévu de 2019-2020; les affectations des crédits d’exécution du budget affectés jusqu’à maintenant en 2018-2019; les mesures prévues dans le budget de 2019; les autorisations supplémentaires relatives au budget des dépenses pour lesquelles
    on peut demander l’approbation parlementaire dans le courant de l’exercice; les montants qui devraient être non dépensés ou reportés prospectivement parmi les autorisations totales; les dépenses additionnelles financées à même les revenus ministériels;
    les programmes assimilables à des dépenses exécutés au moyen du régime fiscal; les rajustements comptables et de consolidation qui sont nécessaires afin d’assujettir la prévision à la même base comptable que le volume I des Comptes  publics du Canada .
    Ces éléments de base sont compatibles avec les concepts et les définitions que l’on utilise dans le volume II des Comptes publics du Canada .

1. Budget principal des dépenses (2018-2019) et Budget des  dépenses prévu (2019-2020)

Le budget des dépenses représente les autorisations approuvées dans les budgets antérieurs qui ont été confirmées par le Conseil du Trésor pour toutes les organisations qui reçoivent un crédit approuvé par le Parlement. Le budget des dépenses comprend
    également, à titre indicatif, les prévisions des dépenses effectuées en vertu de la plupart des autorisations réglementaires fournies par le Parlement.

Le budget des dépenses est présenté selon une comptabilité de caisse modifiée.  Les chiffres ne comprennent pas certaines recettes perçues par les ministères, recettes que ces derniers peuvent dépenser de nouveau afin de réduire le niveau de crédits
    qu’ils demandent au Parlement.

Le budget des dépenses vise principalement à soutenir l’examen minutieux mené par le Parlement sur la partie des dépenses du gouvernement qui doivent être approuvées tous les ans dans le cadre des mesures liées aux crédits. Il exclut donc plusieurs programmes
    pour lesquels les autorisations et l’établissement de rapports au Parlement sont établis en vertu de régimes distincts, particulièrement le Compte des opérations de l’assurance-emploi et les programmes exécutés par l’intermédiaire du régime fiscal.

Le budget des dépenses comprend à la fois les autorisations budgétaires (pour les dépenses ayant une incidence sur le relevé de revenu) et les autorisations non budgétaires (pour les opérations liées au bilan). Étant donné que ce rapprochement vise
    à cerner des opérations et des rajustements qui ont une incidence sur les dépenses d’exercice, les colonnes du Budget principal des dépenses et du Budget des dépenses prévu n’indiquent que les autorisations budgétaires.

Les valeurs de cette colonne pour 2019-2020 sont préliminaires et reflètent les approbations du Conseil du Trésor jusqu’à la fin du mois de février 2019.

2. Affectations du crédit d’exécution du budget jusqu’à ce  jour (2018-2019 seulement)

Le crédit d’exécution du  budget a été instauré dans le Budget principal des dépenses de 2018-2019.  Il a été inclus dans le Budget principal des dépenses du Secrétariat du Conseil  du Trésor du Canada (SCT) et il est affecté aux ministères tout au long de  l’exercice financier, au fur et à mesure que les mesures prévues dans le budget  de 2018 et incluses dans le crédit sont confirmées par le Conseil du Trésor.

Cette colonne indique les  montants de 2018-2019 qui ont été affectés aux ministères par le Conseil du  Trésor en date de la dernière mise à jour mensuelle publiée par le SCT qui  comprend les autorisations accordées par le Conseil du Trésor en date de la fin  du mois de février 2019.

Le solde des montants du  crédit d’exécution du budget à affecter pour 2018-2019 figure dans la colonne  « Autres autorisations prévues ».

3. Mesures du budget de 2019

Cette colonne se  fonde sur les mesures du budget de 2019 par ministère (comptabilité de caisse)  au tableau A2.11, qui sont rajustées afin de respecter les mêmes  conventions comptables et de présentation que le budget des dépenses (par  exemple, comme il est mentionné ci-dessus, les montants liés au Compte des  opérations de l’assurance-emploi ne sont pas indiqués dans le budget des  dépenses).

Les mesures qui touchent des  ministères autres que les 26 indiqués dans le tableau sont regroupées dans  la rangée « Autres charges de programmes directes » du tableau de  rapprochement. Les mesures qui sont exclusivement législatives (et budgétaires)  sont incluses dans la colonne « Autres autorisations prévues ».

4. Autres autorisations prévues

Cette catégorie englobe un éventail d’autorisations prévues  pour des mesures et des mécanismes qui ont été approuvés en principe à  l’extérieur du cycle budgétaire ou dans des budgets précédents ou qui ont déjà  été autorisées en vertu d’une loi existante et qui devraient être indiquées  dans un budget supplémentaire des dépenses ou dans les Comptes publics.

À titre d’exemple, un fonds renouvelable ou un ministère qui  possède des crédits pluriannuels peuvent avoir l’autorisation de reporter  prospectivement les autorisations inutilisées de 2018-2019 à 2019-2020; ce  montant ne peut toutefois pas être confirmé jusqu’à la présentation des états  financiers vérifiés pour 2018-2019.

De même, le Conseil du Trésor gère plusieurs crédits centraux  pour les reports prospectifs, certaines dépenses admissibles liées au personnel  et d’autres dépenses imprévues. Ces dernières sont d’abord présentées au  Secrétariat du Conseil du Trésor et attribuées par la suite aux ministères tout  au long de l’année, à mesure qu’ils répondent aux critères d’admissibilité.  Ceci inclut les montants restants à affecter à partir du crédit d’exécution du  budget en regard de mesures du budget de 2018.

Le fait qu’une mesure approuvée dans  un budget précédent ou en dehors du cycle budgétaire n’ait pas encore reçu  l’approbation de la politique ou du programme qui la soutient explique souvent  pourquoi on ne demande les autorisations que dans un budget supplémentaire des  dépenses.

Certaines autorisations  réglementaires, souvent limitées, peuvent elles aussi ne pas être incluses à  titre indicatif dans le budget des dépenses; elles sont toutefois déclarées  dans les Comptes publics.

Il convient de  noter que la somme des valeurs indiquées dans les quatre premières colonnes  représente une prévision des autorisations budgétaires totales disponibles par  ministère et organisme, ce qui est conforme aux concepts et aux définitions  appliqués dans le tableau 5 de la section 1 du volume II des Comptes publics du Canada .

5. Inutilisé/reporté prospectivement

Cette colonne  correspond à l’écart prévu entre la prévision des autorisations de dépenser  possibles (la somme des autorisations indiquées dans les colonnes un à quatre)  et les dépenses prévues au cours de cette période (dépenses nettes indiquées à  la colonne six).

En particulier,  le budget des dépenses indique le montant maximal de financement autorisé  pouvant être dépensé à un moment donné, tandis que le budget établit une  projection du montant qui sera probablement dépensé durant l’exercice.

Les prévisions du  budget tiennent compte du fait que certains montants des autorisations figurant  dans le budget des dépenses n’auront pas été utilisés à la fin de l’exercice  financier. Ces montants inutilisés sont reportés prospectivement  automatiquement aux années subséquentes ou ils sont « annulés ». Les  montants qui deviennent techniquement périmés au cours d’une année sont souvent  dépensés dans une année subséquente, puisqu’ils sont réaffectés et inclus dans  un budget des dépenses futur.

Bon nombre de  facteurs influencent les montants périmés, comme les retards liés à un contrat  ou à un projet, les autorisations non confirmées dans les crédits centraux  gérés par le Conseil du Trésor et les pratiques ministérielles de gestion des  fonds afin de s’assurer que les dépenses ne sont pas supérieures aux crédits  approuvés par le Parlement.

En ce qui  concerne le tableau 5 de la section 1 du volume II des Comptes publics du Canada , cette colonne  correspond à la somme de « Disponible aux fins d’utilisation au cours  d’années subséquentes » et « Inutilisé ».

6. Dépenses nettes

Les dépenses sont  en grande partie financées au moyen de crédits votés et d’autorisations  réglementaires et, dans une certaine mesure, des recettes ministérielles. Dans  le budget des dépenses, les autorisations et les dépenses sont présentées de  façon « nette », ce qui signifie qu’on exclut les dépenses qui  devraient être financées par les recettes ministérielles, afin de tenir compte  de l’incidence prévue sur le Trésor.

Les chiffres de cette colonne sont  présentés selon la même comptabilité de caisse modifiée que celle utilisée pour  le budget des dépenses. Ils représentent une prévision du montant correspondant  indiqué dans le tableau 5 de la section 1 du volume II des Comptes publics du Canada .

7. Recettes nettes

Certaines  dépenses sont financées par l’intermédiaire de recettes ministérielles. Les  dépenses d’exercice indiquées dans le budget et dans les Comptes publics sont  présentées de façon « brute », donc les recettes affectées aux  dépenses sont rajoutées afin d’arriver aux dépenses d’exercice prévues. Lorsque  l’on fait la somme des chiffres indiqués dans la colonne des dépenses nettes et  ceux indiqués dans la colonne des recettes nettes, on obtient les  « dépenses brutes totales » selon la comptabilité de caisse modifiée.  Les dépenses nettes, les recettes nettes et les dépenses brutes totales sont  présentées par ministère dans le tableau 3 de la section 1 du volume II  des Comptes publics du Canada .

8. Crédits d’impôt et remboursements

Cette colonne  contient les dépenses prévues qui doivent être effectuées par l’intermédiaire  du régime fiscal, mais qui ne sont pas indiquées dans le budget des dépenses.  Les coûts liés à l’Allocation canadienne pour enfants constituent la composante  la plus importante de cette colonne (indiqués dans la rangée des principaux  transferts). Les crédits d’impôt et les remboursements qui sont considérés  comme des charges de programmes directes sont indiqués dans la rangée de  l’Agence du revenu du Canada; ils comprennent, par exemple, des mesures  incitatives pour la recherche et le développement, l’Allocation canadienne pour  les travailleurs, et le retour des produits de la redevance directe sur les  combustibles dans le cadre de paiements de l’Incitatif à agir pour le climat associée  à l’introduction de la tarification de la pollution par le carbone.

Le Parlement  n’autorise aucune dépense annuelle pour ces dépenses fiscales et ces crédits  d’impôt remboursables, qui sont plutôt régis en vertu de la Loi de l’impôt sur le revenu . Ces  dépenses sont présentées dans le tableau 3a de la section 1 du  volume II des Comptes publics du  Canada . En outre, le Rapport annuel  sur les dépenses fiscales fédérales du ministère des Finances du Canada  comprend des valeurs historiques et prévues par programme.

9. Rajustements comptables et rajustements aux fins  de la consolidation

Cette colonne  saisit d’autres différences dans la comptabilité de caisse et la portée entre  les budgets des dépenses et le budget ou les Comptes publics du Canada .

Le budget est  présenté selon la comptabilité d’exercice, tandis que le budget des dépenses  est présenté d’après une comptabilité de caisse modifiée. Par conséquent,  certains postes comme les acquisitions d’immobilisations corporelles seront  reportés de façon différente entre les deux publications. Selon la comptabilité  d’exercice, le coût pour l’acquisition d’un actif est amorti sur la durée de  vie prévue de l’actif, tandis que selon la comptabilité de caisse modifiée, le  coût est reconnu à mesure que les décaissements ont lieu. Par exemple, si un  bâtiment est acquis et qu’il a une durée de vie utile de 30 ans, la  comptabilité d’exercice verra l’amortissement des coûts sur la durée de vie de  30 ans de l’actif, tandis que la comptabilité de caisse indiquera le coût  seulement dans les quelques premières années lorsque les paiements sont  effectués.

D’autres exemples de rajustements de  la comptabilité d’exercice comprennent les charges pour de mauvaises créances,  les charges de fonctionnement et les frais de la dette publique liés aux  pensions et aux prestations pour lesquels on prévoit que les sommes en cause  seront déboursées dans les années suivantes, mais pour lesquels les dépenses  sont accumulées dans l’année courante.

Tous les coûts  liés aux comptes regroupés à des fins déterminées, et certains coûts liés aux  sociétés d’État, sont également inclus ici, y compris certains montants  annoncés dans le budget de 2019. Le plus important de ces montants est celui  des prestations d’assurance-emploi. La plupart des coûts de l’assurance-emploi  sont directement payés à partir du Compte des opérations de l’assurance-emploi,  plutôt que de crédits ministériels. Ils ne sont donc pas spécifiquement compris  dans le budget des dépenses, bien qu’ils soient compris dans le budget. De  façon similaire, les dépenses des sociétés d’État regroupées qui sont fondées à  même leurs recettes sont également saisies ici.

Un rajustement  final au regroupement inclus est l’annulation des dépenses internes au  gouvernement, comme lorsqu’un ministère ou organisme en paye un autre pour lui  fournir un service.

Cette colonne  représente une prévision conforme à un groupe de rajustements déclarés dans le  tableau 3a de la section 1 du volume II des Comptes publics  du Canada.

10. Prévision des dépenses budgétaires

Cette colonne  représente les dépenses externes finales selon la comptabilité d’exercice, qui  inclut toutes les mesures budgétaires et hors cycle indiquées dans le budget.

4.5 Sensibilité  des projections budgétaires aux chocs économiques

Les variations des hypothèses économiques ont une incidence sur les projections relatives aux revenus et aux charges. Les tableaux qui suivent illustrent la sensibilité du solde budgétaire à différents chocs économiques :

Une baisse de 1 point de pourcentage, sur une année, de la croissance du PIB réel, attribuable à parts égales à un ralentissement de la croissance de la productivité et de celle de l’emploi.

Une diminution de la croissance du PIB nominal découlant uniquement d’une baisse de 1 point de pourcentage, sur une année, du taux d’inflation du PIB (en supposant que l’indice des prix à la consommation évolue au même rythme que l’inflation
        du PIB).

Une augmentation soutenue de 100 points de base de tous les taux d’intérêt.

En partant du principe que l’effet de tout ralentissement de l’activité économique serait réparti proportionnellement entre les composantes des revenus et des charges, ces mesures empiriques visent à fournir une indication générale de l’incidence
        des chocs économiques sur les perspectives relatives au solde budgétaire. Les chocs économiques réels peuvent avoir différentes incidences budgétaires. À titre d’exemple, ils peuvent se concentrer dans des secteurs particuliers de l’économie ou
        avoir des répercussions différentes sur les principales variables économiques (par exemple, l’inflation du PIB et l’inflation de l’indice des prix à la consommation peuvent réagir différemment à un choc donné).

Une baisse de 1 point de pourcentage de la croissance du PIB réel, répartie proportionnellement entre les composantes de revenus et de dépenses, a pour effet de réduire le solde budgétaire de 4,9 milliards de dollars la première année, de 4,9 milliards
    la deuxième année et de 5,1 milliards la cinquième année (tableau A2.15).

Les revenus fiscaux de toute provenance diminuent de 4,2 milliards de dollars la première année. Les rentrées d’impôt sur le revenu des particuliers fléchissent à la suite de la diminution de l’emploi et de l’assiette fiscale sous-jacente. Les
        rentrées d’impôt sur le revenu des sociétés diminuent sous l’effet du recul de la production et des bénéfices. Les rentrées de TPS baissent en raison de la diminution des dépenses de consommation découlant du ralentissement de l’emploi et de la
        réduction du revenu personnel.

Les revenus tirés des cotisations d’assurance-emploi augmentent en raison d’une hausse du taux des primes d’assurance-emploi, qui, en vertu du mécanisme d’établissement du taux d’équilibre sur sept ans, s’ajustent de manière à compenser la hausse
        des prestations attribuable au nombre plus élevé de chômeurs, de façon à ce que le solde du Compte des opérations de l’assurance-emploi s’équilibre au fil du temps.

Les charges augmentent, en raison surtout de la hausse des prestations d’assurance-emploi (compte tenu du nombre plus élevé de chômeurs) et des frais de la dette publique (sous l’effet de l’accroissement de l’encours de la dette attribuable à la diminution
        du solde budgétaire). Cette augmentation est partiellement compensée par des charges de programmes moins élevées (puisque les charges de certains programmes sont liées à la croissance du PIB nominal).

Une baisse de 1 point de pourcentage de la croissance du PIB nominal répartie proportionnellement entre les composantes de revenus et de dépenses et découlant uniquement de la diminution de l’inflation du PIB (en supposant que l’indice des prix à
    la consommation évolue au même rythme que l’inflation du PIB) entraîne une réduction du solde budgétaire de 2,5 milliards de dollars la première année, de 2,0 milliards la deuxième année et de 1,1 milliard la cinquième année (tableau
    A2.16).

La baisse des prix se traduit par une diminution du revenu nominal et, par conséquent, par une diminution des rentrées d’impôt sur le revenu des particuliers. Comme les paramètres du régime de l’impôt sur le revenu des particuliers sont indexés à
        l’inflation, l’incidence budgétaire de ce scénario est moins importante que celle du choc du PIB réel. En ce qui a trait aux autres sources de revenus fiscaux, les effets négatifs des chocs du PIB réel et du PIB nominal sont semblables.

Les revenus de cotisations d’assurance-emploi diminuent à la suite de la baisse des revenus.

Les autres revenus baissent légèrement, puisque des prix moins élevés entraînent une réduction des revenus provenant de la vente de biens et de services.

La baisse des revenus du gouvernement est partiellement compensée par la diminution du coût des programmes législatifs indexés à l’inflation, par exemple les prestations aux aînés, ce qui exerce une pression à la baisse sur les charges de programmes
      fédéraux. Les paiements au titre de ces programmes sont moins élevés si l’inflation est plus faible. De plus, les autres charges de programmes sont également moins élevées, puisque les coûts de certains programmes sont directement liés à la croissance
      des salaires et du PIB nominal.

Les frais de la dette publique diminuent la première année en raison de la baisse des coûts associés aux obligations à rendement réel, mais ils augmentent ensuite sous l’effet de la hausse de l’encours de la dette.

Une augmentation des taux d’intérêt fait diminuer le solde budgétaire de 0,6 milliard de dollars la première année, de 1,4 milliard la deuxième année et de 2,7 milliards la cinquième année (tableau A2.17). Cette détérioration découle
    entièrement de la hausse des charges liées aux frais de la dette publique. L’incidence sur les frais de la dette augmente au fil des ans, à mesure que la dette à long terme arrive à échéance et est refinancée à des taux d’intérêt plus élevés. Cet
    effet global est atténué par la hausse des revenus attribuable à l’augmentation du taux de rendement des actifs portant intérêt du gouvernement, qui sont comptabilisés dans les autres revenus. L’incidence des variations des taux d’intérêt sur les
    charges au titre des régimes de retraite et avantages sociaux du secteur public est exclue de l’analyse de sensibilité.



<<< source: anx-03-fr.html >>>

Archivé -  Annexe 3 - Mesures législatives

La présente annexe comprend un certain nombre de mesures (autres que des mesures fiscales) qui seraient mises en œuvre au moyen d’une loi.

Mesures  législatives

Objet de la mesure

Mesure législative proposée

Prêt hypothécaire avec participation

Le gouvernement propose de présenter un projet de loi qui permettrait à la SCHL d’offrir l’Incitatif pour acheteurs d’une première habitation et d’administrer un fonds pour des fournisseurs tiers de prêts hypothécaires avec participation.

Stratégie nationale sur le logement

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose de présenter un nouveau    projet de loi exigeant que le gouvernement fédéral maintienne une Stratégie    nationale sur le logement qui accorde la priorité aux besoins de logement des    personnes les plus vulnérables et qui exige la présentation de rapports    réguliers au Parlement sur les progrès réalisés quant aux objectifs et aux    résultats de la Stratégie.

Éducation abordable et accessible

Le gouvernement propose d’apporter des changements aux prêts d’études    canadiens et aux prêts canadiens aux apprentis, qui réduiraient le taux d’intérêt    flottant et le taux d’intérêt fixe.

Le gouvernement propose de présenter des modifications à la Loi fédérale sur l’aide    financière aux étudiants de sorte que les prêts d’études n’accumulent pas d’intérêt au cours de la période de non-remboursement de six mois
                (le « délai de grâce ») après qu’un emprunteur de prêts d’études termine ses études.

Sécurité    économique des aînés à faible revenu

Le gouvernement propose de présenter des projets de loi qui bonifieraient l’exemption des gains du Supplément de revenu garanti.

Inscription au Régime de pensions du Canada

Le gouvernement propose de présenter des modifications législatives    visant à inscrire de façon proactive les cotisants au Régime de pensions du    Canada qui seront âgés de 70 ans ou plus en 2020, mais qui n’ont    pas encore demandé à recevoir leurs prestations de retraite.

Protéger les pensions des Canadiens

Le gouvernement propose de présenter des modifications législatives à    la Loi sur les arrangements avec les    créanciers des compagnies , à la Loi    sur la faillite et l’insolvabilité , à la Loi canadienne sur les sociétés par actions et à la Loi de 1985 sur les normes de prestation    de pension , qui permettraient de mieux protéger les régimes de pensions    offerts par l’employeur en cas d’insolvabilité de la société.

Fonds de la taxe sur l’essence

Le gouvernement propose d’effectuer un transfert ponctuel de 2,2 milliards de dollars dans le cadre du Fonds de la taxe sur l’essence pour répondre aux priorités à court terme des municipalités et des communautés des Premières Nations.

Efficacité énergétique

Le gouvernement propose d’investir 1,01 milliard de dollars en 2018-2019 afin d’accroître l’efficacité énergétique des immeubles résidentiels, commerciaux et à logements multiples, ainsi que d’appuyer la formation sur les compétences
                en infrastructure dans les communautés.

Tarification de la pollution

Le gouvernement propose de présenter un projet de loi qui permettrait l’affectation directe des produits de la redevance réglementaire sur les combustibles fossiles aux secteurs susceptibles d’être particulièrement touchés par la tarification
                de la pollution par le carbone.

Intégrer l’innovation à la réglementation

Le gouvernement propose de présenter un projet de loi pour amorcer ses travaux concernant un projet de loi    sur la modernisation annuelle, composé de modifications législatives    apportées à diverses lois, afin d’aider à éliminer la réglementation fédérale    désuète et à améliorer la tenue à jour de la réglementation existante.

Nouveaux ministères qui appuieront la nouvelle relation avec les peuples autochtones

Le gouvernement propose de présenter un projet de loi créant officiellement deux nouveaux ministères : Relations Couronne-Autochtones et Affaires du Nord Canada, et Services aux Autochtones Canada.

Soutenir les vétérans pendant la transition vers la vie après le service militaire

Le gouvernement propose de modifier la loi pour élargir l’admissibilité à l’Allocation pour études et formation afin que les membres de la Réserve supplémentaire puissent y accéder.

Protéger les infrastructures essentielles du Canada

Le gouvernement a l’intention de présenter de nouveaux projets de loi et d’apporter les modifications nécessaires aux lois    fédérales existantes afin d’instaurer un nouveau cadre de cybersystèmes    essentiels.

Améliorer la reddition de comptes et la surveillance de l’Agence des services frontaliers du Canada

Le gouvernement propose de présenter des modifications à la Loi sur l’Agence des services frontaliers    du Canada , à la Loi sur la    Gendarmerie royale du Canada et à d’autres lois au besoin, qui permettraient d’élargir
                les attributions de la Commission civile d’examen et de traitement des plaintes afin qu’elle serve d’organisme d’examen indépendant pour la Gendarmerie royale du Canada et l’Agence des services frontaliers du Canada.

Renforcer la Gendarmerie royale du Canada

Le gouvernement propose de présenter des modifications à la Loi sur la Gendarmerie royale du Canada et à d’autres lois au besoin, visant à mettre sur pied un conseil de gestion pour la GRC.

Accroître l’intégrité des frontières et du système d’octroi de l’asile du Canada

Le gouvernement propose d’apporter des modifications à la Loi sur l’immigration et la protection des    réfugiés dans le but de mieux gérer la migration irrégulière, de la    prévenir et d’en dissuader les auteurs.
                 Le gouvernement propose de présenter des modifications à la Loi sur les    Cours fédérales en vue de créer trois nouveaux postes de juge, afin d’aider à assurer le traitement efficace et rapide des demandeurs d’asile qui demandent
                    un examen judiciaire.

Protéger les personnes contre les consultants en immigration sans scrupule

Le gouvernement propose de présenter un projet de loi et d’apporter des modifications à la Loi sur l’immigration et la protection des    réfugiés et à la Loi sur la    citoyenneté afin de mettre en œuvre des mesures pour
                aider à protéger les nouveaux arrivants et les demandeurs qui désirent obtenir les services de fournisseurs légitimes.

Améliorer l’intervention médicale d’urgence dans l’Ouest canadien

Le gouvernement propose d’octroyer un investissement ponctuel de 65 millions de dollars en 2018-2019 pour permettre au Shock Trauma Air Rescue Service (STARS) de remplacer sa flotte vieillissante et d’acquérir de nouveaux hélicoptères
                ambulanciers d’urgence.

Transparence de la propriété effective

Le gouvernement propose d’apporter des modifications à la Loi canadienne sur les sociétés par    actions visant à permettre aux autorités fiscales d’avoir accès plus facilement aux renseignements sur la propriété effective conservés
                par les sociétés constituées sous le régime fédéral.

Renforcer le Régime de lutte contre le recyclage des produits de la criminalité et le financement des activités terroristes

Le gouvernement propose d’apporter des modifications législatives à la Loi sur le recyclage des produits de la    criminalité et le financement des activités terroristes , ainsi que des modifications législatives complémentaires en
                vue de renforcer le cadre juridique du Canada et d’appuyer la capacité opérationnelle du CANAFE.

Transition pour l’ACSTA

Le gouvernement propose de présenter un projet de loi qui permettrait à l’ACSTA de faire la    transition vers une entité indépendante à but non lucratif et en vue d’établir    cette entité.

Parcs Canada

Le gouvernement propose d’apporter des modifications à la Loi sur l’Agence Parcs Canada en vue    de créer un crédit parlementaire standard d’un an pour l’Agence afin de s’assurer    que les Canadiens continuent de jouir des richesses naturelles du Canada dans    les parcs nationaux, les lieux historiques et les aires marines de    conservation, et de mieux gérer les actifs relatifs au patrimoine, au    tourisme, aux cours d’eau et aux autoroutes.

Nouveau cadre de surveillance des paiements de détail

Le gouvernement propose de présenter un projet de loi visant la mise en œuvre d’un nouveau cadre de surveillance des paiements de détail afin que les fournisseurs de services de paiement puissent continuer d’offrir des innovations en matière
                de prestation des services tout en demeurant fiables et sécuritaires.

Moderniser le cadre de gouvernance de Paiements Canada

Le gouvernement propose de présenter des modifications techniques à la Loi canadienne sur les paiements afin de moderniser le cadre de gouvernance de Paiements Canada.

Mettre à jour les lois fédérales régissant le secteur financier

Le gouvernement propose d’apporter des modifications aux lois    fédérales régissant les institutions financières (la Loi sur les banques , la Loi    sur les sociétés d’assurances et la Loi    sur les sociétés de fiducie et de prêt ) et aux lois qui s’y rattachent,    comme la Loi sur la Banque du Canada ,    la Loi sur la Société d’assurance-dépôts    du Canada et la Loi sur la    compensation et le règlement des paiements ,qui permettraient de s’assurer qu’elles répondent aux besoins    changeants des consommateurs et des entreprises du Canada.

Des    modifications seront proposées afin de s’assurer que les lois demeurent    claires et actuelles, de moderniser le cadre de gouvernance d’entreprise pour    les institutions financiè
                res sous réglementation fédé
                rale, et de clarifier davantage la façon    dont les investisseurs, les cré
                anciers et les autres participants pourraient toucher une indemnisation en raison des mesures prises par les autorités du secteur financier pour vendre, éliminer progressivement ou remettre en état de viabilité une banque ou une
                            infrastructure de marché financier en défaillance.

Cadre des actifs non réclamés

Le gouvernement propose d’apporter des modifications législatives à la Loi sur les banques , à la Loi sur la Banque du Canada , à la Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt et à la Loi de 1985 sur les normes de    prestation de pension afin
                d’élargir la portée du cadre en vue d’inclure les comptes bancaires en devises étrangères et les soldes de pension non réclamés reçus de régimes de pensions sous réglementation fédérale qui ont cessé leurs activités.

Réduction de la pauvreté

Le gouvernement réaffirme son engagement d’aller    de l’avant avec le projet de loi visant la réduction de la pauvreté.

Paiements rapides

Le gouvernement propose de présenter un projet de loi qui permettrait d’assurer la rapidité du flux de paiement tout au long de la chaîne d’approvisionnement de la construction et d’offrir un mécanisme judiciaire ou quasi judiciaire efficace
                dans l’éventualité où ce dernier ne serait pas rapide. Cela assurerait la réalisation ordonnée et en temps opportun des projets de construction fédéraux dans les propriétés du gouvernement fédéral.

Viabilité du régime de retraite du secteur public

Le gouvernement propose de présenter un projet de loi visant à modifier la Loi sur la pension de la    fonction publique , la Loi sur la    pension de retraite des Forces canadiennes et la Loi sur la pension de retraite de la Gendarmerie royale du Canada afin d’accroître le seuil de surplus des régimes de retraite qui englobent (i) la fonction publique; (ii) les Forces armées canadiennes (Force régulière); (iii) la Gendarmerie royale du Canada, de façon à le faire passer de 10 % à
                25 % du passif des régimes de retraite.

Indemnisation de NAV Canada

Le gouvernement propose de présenter des modifications à la Loi sur l’indemnisation de l’industrie    aérienne visant à indemniser NAV Canada contre toute responsabilité découlant de son appui aux opérations des Forces armées canadiennes.

Tribunal d’appel des transports du Canada

Le gouvernement propose de présenter des modifications à la Loi sur le Tribunal d’appel des transports    du Canada qui permettraient d’assurer la clarté concernant la compétence du Tribunal d’appel des transports du Canada en ce
                qui a trait aux contrôles judiciaires et aux appels liés aux sanctions administratives pécuniaires imposées en vertu de la Loi sur la    responsabilité en matière maritime .

Modernisation du pilotage

Le gouvernement propose de présenter des modifications à la Loi sur le pilotage afin de soutenir le Plan de protection des océans en rehaussant la gouvernance des administrations de pilotage du Canada, de renforcer les dispositions
                d’application de la loi et de simplifier l’établissement des frais ainsi que d’accroître la transparence.

Accès des Premières Nations aux terres et gestion des terres

Le gouvernement propose de présenter des modifications à la Loi sur la gestion des terres des premières nations et à la Loi sur l’ajout de terres aux réserves et    la création de réserves qui permettraient de simplifier
                le processus d’ajout aux réserves.

Parcs nationaux

Le gouvernement propose de présenter des modifications à la Loi sur les parcs nationaux du Canada :

afin de modifier les limites des centres de ski dans le parc national de Banff;

afin d’établir de façon officielle la réserve de parc national Thaidene Nëné dans les Territoires du Nord-Ouest.

Modifications à la Loi sur l’équité    en matière d’emploi

Le gouvernement propose de présenter des modifications à la Loi sur l’équité en matière d’emploi et au Règlement sur l’équité en matière d’emploi qui instaureraient des mesures relatives à la transparence salariale à l’intention
                des employés sous réglementation fédérale, et ce, dans le but de réduire les écarts salariaux.



<<< source: anx-04-fr.html >>>

Archivé -  Annexe 4 -
    Moderniser le secteur financier canadien

Les Canadiens s’attendent, à bon droit, à un secteur financier stable qui protège leurs épargnes et leurs placements et qui leur fournit les services financiers dont ils ont besoin, et ce, à un juste prix.

À cette fin, le gouvernement propose de moderniser le cadre régissant le secteur financier du Canada au moyen de différentes mesures visant à soutenir les consommateurs, entre autres, en offrant de nouveaux produits et services, en favorisant la stabilité
    et l’innovation et en améliorant la sécurité et l’intégrité du système financier.

Examiner les mérites d’un système bancaire ouvert

Un système bancaire ouvert pourrait offrir aux consommateurs canadiens, y compris aux petites entreprises, un moyen sécurisé de partager, avec leur consentement, les données sur leurs opérations financières avec les fournisseurs de services financiers,
    leur permettant ainsi de tirer parti d’un large éventail de produits et de services financiers offerts à des prix plus compétitifs. Cela pourrait mieux servir les consommateurs et faire croître les entreprises et les marchés, ce qui profiterait à
    l’économie du Canada dans son ensemble.

Dans le cadre du budget de 2018, le gouvernement a annoncé qu’il entreprendrait un examen, et il a ensuite formé, l’année dernière, un Comité consultatif sur un système bancaire ouvert. Un document sur les consultations publiques a été publié en janvier 2019
    et des consultations en table ronde sont en cours pour savoir ce que les Canadiens pensent du système bancaire ouvert. Après les consultations, le Comité remettra au ministre des Finances un rapport évaluant les avantages que présente un système bancaire
    ouvert. D’après les conclusions reçues, le gouvernement évaluera les meilleures options pour aller de l’avant avec le système bancaire ouvert, tout en accordant la plus grande attention à la protection des renseignements personnels des consommateurs,
    à la sécurité des données et à la stabilité financière.

Appuyer un système de  paiements canadien innovateur et fonctionnel

Les services de paiement de détail permettent aux Canadiens d’acheter des biens et des services, de payer leurs factures et de transférer des fonds au moyen d’argent comptant, de cartes de débit et de crédit, de chèques et d’appareils mobiles et électroniques.
    On constate l’émergence d’un éventail de technologies et de fournisseurs de services innovateurs qui changent la façon dont les Canadiens effectuent des paiements.

Dans le cadre du budget de 2019, le gouvernement propose de présenter un projet de loi visant la mise en œuvre d’un nouveau cadre de surveillance des paiements de détail afin que les fournisseurs de ces services puissent continuer d’innover dans leur
    offre de services, tout en continuant d’être fiables et sécuritaires. Ce cadre exigerait que les fournisseurs de services de paiements adoptent de saines pratiques de gestion des risques opérationnels et protègent les fonds des utilisateurs contre
    les pertes. La Banque du Canada serait chargée de surveiller le respect des différentes exigences opérationnelles et financières par les fournisseurs de services de paiements, et maintiendrait un registre public des fournisseurs de services de paiements
    réglementés.

Le budget de 2019 propose également d’apporter des modifications techniques à la Loi  canadienne sur les paiements afin de moderniser le cadre de gouvernance de Paiements Canada. Ces modifications donnent suite à l’examen de la Loi canadienne sur les paiements que le gouvernement a entrepris en 2018.

Soutenir le financement durable

Compte tenu de la trajectoire du changement climatique, la façon dont les entreprises et les institutions financières du Canada abordent les enjeux climatiques et saisissent les occasions de croissance propre façonnera en fin de compte le développement
    économique, environnemental et social à long terme. C’est pourquoi la ministre de l’Environnement et du Changement climatique et le ministre des Finances ont formé conjointement le Groupe d’experts en financement durable du Canada. Au cours de la
    dernière année, le Groupe consulte les participants aux marchés financiers et d’autres intervenants afin de présenter un rapport définitif au printemps 2019.

De nombreuses entreprises canadiennes et sociétés d'État fédérales adoptent maintenant différentes mesures afin de mettre en œuvre les recommandations du Groupe de travail sur la divulgation de l'information financière relative aux changements climatiques du Conseil de stabilité financière. Le gouvernement appuie les normes internationales volontaires relatives à la divulgation élaborées par le Groupe de travail, ainsi qu'une approche progressive pour l'adoption de ces normes au sein des grandes entreprises canadiennes, le cas échéant. En appuyant ces normes, le gouvernement cherche à sensibiliser les entreprises à l'importance de suivre, de gérer et de divulger les occasions et les risques importants liés au climat d'une façon cohérente et comparable. Le gouvernement favorisera également l'adoption des normes par les sociétés d'État fédérales lorsque cette approche est appropriée et pertinente pour leurs activités commerciales.

Créer un conseil de gouvernance de l’Agence de la  consommation en matière financière du Canada

Le gouvernement du Canada est déterminé à protéger les consommateurs de produits et services financiers. En 2018, il a honoré cet engagement en adoptant de nouvelles mesures de protection des consommateurs et en attribuant de nouveaux pouvoirs à
    l’Agence de la consommation en matière financière du Canada (ACFC).

Cette année, le ministre des Finances nommera un conseil de gouvernance afin d’aider l’Agence à devenir un chef de file mondial dans le domaine de la protection des consommateurs de produits et services financiers. Le conseil orientera l’ACFC dans la
    réalisation de son mandat élargi et accroîtra la confiance qu’ont les Canadiens envers le système de protection des consommateurs.

Mettre à jour les lois fédérales régissant le secteur  financier

Avec l’aide du Parlement, le gouvernement examine régulièrement les textes législatifs en vigueur régissant les institutions financières fédérales afin de s’assurer qu’elles possèdent le pouvoir légal d’apporter les ajustements appropriés pour répondre
    à l’évolution des besoins des consommateurs et des entreprises du Canada.

Le gouvernement propose d’apporter des modifications aux lois fédérales régissant les institutions financières (la Loi sur les banques , la Loi sur les sociétés d’assurances et la Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt ) et
    aux lois qui s’y rattachent, comme la Loi  sur la Banque du Canada , la Loi sur  la Société d’assurance-dépôts du Canada et la Loi sur la compensation et le règlement des paiements .

Lors du dernier examen, les intervenants ont cerné une occasion de moderniser le cadre de gouvernance d’entreprise afin que les institutions financières sous réglementation fédérale restent au diapason des modifications à la Loi  canadienne sur les sociétés par actions adoptées
    par le Parlement en mai 2018. Ces modifications législatives favoriseront, entre autres choses, un processus d’élection des membres des conseils qui sera plus démocratique et plus transparent. Certaines modifications permettront aussi de participer
    plus facilement à l’élection des membres des conseils. Par exemple, les membres des coopératives de crédit fédérales disposeraient de plus d’options pour voter avant et durant la tenue des assemblées générales annuelles, leur permettant ainsi de mieux
    participer à la prise de décisions de ces institutions. Les modifications législatives donneront aussi aux institutions l’occasion de réduire leurs coûts administratifs et leur fardeau réglementaire en ayant recours à des technologies pour communiquer
    avec les propriétaires.

Les nouvelles mesures mettront aussi en place de nouvelles exigences selon lesquelles les institutions financières sous réglementation fédérale devront divulguer des politiques visant à favoriser une plus grande diversité au sein des conseils et de la
    haute direction.

Des modifications techniques seront également proposées afin que les lois demeurent claires et à jour, de même que pour clarifier la façon dont les investisseurs, les créanciers et les autres participants pourraient recevoir une indemnisation en raison
    des mesures prises par les autorités du secteur financier pour vendre, éliminer progressivement ou rétablir la viabilité d’une banque ou d’une infrastructure de marché financier en défaillance.

Moderniser le cadre des actifs non réclamés

Le gouvernement du Canada est déterminé à protéger les dépôts non réclamés des Canadiens, soient les comptes, les dépôts ou d’autres instruments détenus par des institutions financières qui sont inactifs depuis 10 ans. En 2017 et en 2018,
    le gouvernement a consulté la population relativement aux propositions visant à moderniser et à améliorer le programme des dépôts non réclamés afin de mieux servir les Canadiens.

Dans le budget de 2019, le gouvernement propose d’apporter des modifications législatives à la Loi sur les banques , à la Loi  sur la Banque du Canada , à la Loi sur  les sociétés de fiducie et de prêt et à la Loi de 1985 sur les normes de prestation de pension afin d’élargir la portée du cadre pour y inclure les comptes bancaires en devises étrangères et les soldes de pension non réclamés reçus de régimes de pension sous réglementation fédérale qui ont cessé leurs activités. Ces modifications législatives vont permettre au  gouvernement peut de protéger les économies durement gagnées d’un plus grand nombre de personnes et aider davantage de Canadiens à récupérer des sommes perdues ou oubliées.

Stratégie de gestion de la dette

Introduction

La Stratégie de gestion de la dette énonce les objectifs, la stratégie et les plans d’emprunt du gouvernement du Canada au chapitre de son programme d’emprunt sur le marché intérieur et de la gestion de ses réserves officielles de liquidités internationales.
    Les opérations d’emprunt servent à assurer le refinancement des titres du gouvernement du Canada qui arrivent à échéance ainsi que l’exécution du plan budgétaire et les opérations financières du gouvernement. La Stratégie de gestion de la dette de
    2019-2020 prend en compte les projections budgétaires du budget de 2019.

Aux termes de la Loi sur la gestion des finances  publiques , le gouvernement doit déposer au Parlement, avant le début de chaque exercice, un rapport faisant état des emprunts qu’il prévoit contracter au cours de l’exercice en question et de
    l’utilisation qu’il compte faire des fonds empruntés. La Stratégie de gestion de la dette répond à cette exigence.

Perspectives concernant la  dette du gouvernement du Canada

Le gouvernement du Canada continue de recevoir une cote de crédit AAA, assorti de perspectives stables, de la part de grandes agences de notation qui évaluent sa situation financière.

Ces agences de notation indiquent que la cote de crédit AAA du Canada est appuyée par de solides institutions politiques, la diversité et la résilience de son économie, des marchés financiers bien réglementés et une marge de manœuvre monétaire et
    budgétaire. Elles indiquent également que le processus d’élaboration de politiques efficaces, stables et prévisibles du pays contribue à une demande de financement stable de la part d’investisseurs à long terme.

De plus, les positions de la dette brute et de la dette nette de l’ensemble des administrations publiques au Canada demeurent favorables. D’après le Fonds monétaire international (FMI), le ratio de la dette nette au produit intérieur brut (PIB)
    du Canada est le plus faible parmi les pays du Groupe des Sept (G7), ce qui témoigne du portefeuille important d’actifs financiers détenus.

Opérations d’emprunt prévues en 2019-2020

Pouvoir d’emprunt

Le pouvoir de gérer la dette publique découle de la Loi  autorisant certains emprunts et de la partie IV de la Loi sur la gestion des finances publiques , lesquelles autorisent, ensemble, le ministre des Finances à emprunter jusqu’à
    un montant maximal approuvé par le Parlement.

Le Parlement a approuvé un montant maximal de 1 168 milliards de dollars de la dette contractée sur les marchés du gouvernement et des sociétés d’État aux termes de la Loi autorisant certains  emprunts , qui est entrée en vigueur le
    23 novembre 2017. La dette contractée sur les marchés du gouvernement et des sociétés d’État devrait atteindre 1 070 milliards de dollars d’ici la fin de 2019‑2020, dont 754 milliards en projections de dette contractée sur
    les marchés du gouvernement à la fin de l’exercice, et l’encours prévu de la dette contractée sur les marchés des sociétés d’État devrait se situer à environ 316 milliards.

On s’attend donc à ce que le gouvernement ne dépasse pas le montant maximal autorisé pour les emprunts aux termes de la Loi  autorisant certains emprunts en 2019-2020 et il ne cherchera pas à modifier l’approbation actuelle du Parlement. Le gouvernement
    fournira un rapport plus complet au Parlement sur les emprunts effectués en date de novembre 2020, tel qu’il est exigé dans la Loi autorisant  certains emprunts .

Les sources et les utilisations projetées des emprunts sont présentées au tableau A4.2. La comparaison des emprunts et des utilisations actuelles des fonds pour l’exercice financier à venir et des projections sera rapportée dans le Rapport sur la gestion de la  dette de 2019-2020 ,
    et des renseignements détaillés sur la comptabilité quant à la dette portant intérêt du gouvernement seront fournis dans les Comptes publics du Canada de 2020.

Sources des emprunts

Le montant total du principal que le gouvernement empruntera en 2019-2020 devrait s’établir à 280 milliards de dollars. Tous les emprunts proviendront des marchés de gros au pays et à l’étranger (tableau A4.2).

Utilisations des emprunts

Les besoins en matière d’emprunt du gouvernement sont déterminés par son refinancement de la dette arrivant à échéance et de ses besoins financiers prévus.

Les exigences financières mesurent le flux de trésorerie net associé aux transactions budgétaires et non budgétaires du gouvernement 1 . Si ce dernier a une rentrée nette de fonds (ressources financières), il peut
    se servir de la trésorerie pour diminuer l’encours total de la dette. Toutefois, comme c’est actuellement le cas, si une sortie nette de fonds (besoin financier) est projetée, le gouvernement doit répondre à ce besoin en augmentant l’encours total
    de la dette ou en puisant dans des soldes de trésorerie.

En 2019-2020, le refinancement de la dette arrivant à échéance est projeté à 250 milliards de dollars, les besoins financiers sont projetés à environ 32 milliards de dollars, et aucun changement n’est projeté aux soldes de trésorerie du gouvernement
    puisque de nouveaux emprunts sont attendus pour respecter toutes les exigences d’emprunt.

Les emprunts réels pour l’exercice pourraient différer des projections en raison de l’incertitude liée aux projections économiques et budgétaires, du moment particulier où seront effectuées les opérations de trésorerie, ainsi que d’autres facteurs, notamment
    la variation des besoins au titre des réserves de change et des emprunts des sociétés d’État. Afin de s’ajuster aux changements imprévus des exigences financières, l’émission de titres de créance peut être modifiée au cours de l’année – habituellement
    par des changements dans l’émission de bons du Trésor et dans le segment de trois ans.

Objectifs

Les objectifs fondamentaux de la gestion de la dette consistent à obtenir un financement stable à faible coût permettant de combler les besoins financiers du gouvernement du Canada et de maintenir le bon fonctionnement du marché de ses titres. L’obtention
    d’un financement stable à faible coût exige un équilibre entre le coût et les risques liés à la structure de la dette au fil des variations des besoins de financement et des conditions du marché. La capacité d’obtenir des fonds de façon efficiente
    au fil du temps pour combler les besoins du gouvernement dépend de l’accès à un marché des titres du gouvernement qui fonctionne bien. En outre, afin de maintenir la liquidité et le bon fonctionnement du marché de ses titres, le gouvernement du Canada
    s’efforce de favoriser la transparence et la régularité.

Planification de la  structure de la dette

La Stratégie de gestion de la dette de 2019-2020 repose sur une analyse de diverses structures possibles de la dette dans le contexte d’un vaste éventail de scénarios relatifs à l’économie et aux taux d’intérêt, dans une perspective à moyen terme. Les
    participants au marché sont également consultés dans le cadre du processus d’élaboration de la Stratégie.

Le gouvernement cherche à parvenir à un juste équilibre entre la modicité des coûts de financement et l’atténuation des risques. Ces éléments sont mesurés par des paramètres, comme le taux de refinancement de la dette et la variation annuelle des frais
    du service de la dette.

Composition de la dette  contractée sur les marchés

L’encours de la dette contractée sur les marchés devrait atteindre 754 milliards de dollars à la fin de 2019-2020 (tableau A4.3).

Au cours de la prochaine décennie, la part de l’encours de la dette contractée sur le marché intérieur dont l’échéance initiale est de 10 ans ou plus devrait se maintenir près du niveau actuel (c.-à-d., environ 40 %). De plus, le terme moyen
      à courir de la dette contractée sur le marché intérieur devrait demeurer relativement stable, soit à environ 5,5 ans à 6,5 ans, à moyen terme.

Le gouvernement du Canada continue d’adopter des pratiques prudentes de gestion de la dette comparativement à ses pairs mondiaux. Le niveau de la dette du Canada contractée sur le marché fédéral en proportion du PIB est le plus faible parmi les pays du
      G7. Malgré cela, le Canada a continué d’émettre prudemment des titres de créance de différentes catégories d’échéances et a maintenu le terme moyen pondéré à courir similaire à celui de la plupart des pays du G7.

Programme des bons du  Trésor de 2019-2020

L’émission aux deux semaines des bons à 3 mois, à 6 mois et à 12 mois sera reconduite en 2019-2020, et la taille des adjudications aux deux semaines devrait se situer dans une large mesure entre 9 milliards et 15 milliards de
      dollars. Le gouvernement apporte des changements afin d’accroître l’encours des bons du Trésor de fin d’exercice projeté à un niveau prévu de 151 milliards de dollars. Cette approche appuiera un marché liquide qui fonctionne bien pour les bons
      du Trésor du gouvernement fédéral canadien.

Les bons de gestion de la trésorerie, qui sont des bons du Trésor à court terme, aident à gérer de manière efficiente les besoins de trésorerie du gouvernement. Ces instruments continueront également d’être utilisés en 2019-2020.

Programme  d’obligations de 2019-2020

Il est projeté qu’en 2019-2020, les émissions brutes d’obligations se chiffreront à environ 119 milliards de dollars (tableau A4.4). Cette approche assure un équilibre des exigences de liquidité, à la fois dans le secteur des bons du Trésor
      et celui des obligations de référence nécessaire en vue de promouvoir le bon fonctionnement du marché, tout en satisfaisant également l’objectif du gouvernement d’atteindre un financement stable à faible coût. En plus des bons du Trésor, l’émission
      dans le segment de trois ans peut être ajustée afin de répondre aux changements imprévus des exigences financières.

Dates d’échéance et fourchettes  cibles des obligations de référence

Pour 2019-2020, des augmentations des fourchettes cibles des obligations de référence sont prévues par rapport à l’exercice 2018-2019 (tableau A4.5).

Calendrier des adjudications d’obligations

En 2019-2020, il y aura des adjudications trimestrielles d’obligations à 2 ans, à 3 ans, à 5 ans et à 10 ans. Certaines de ces obligations peuvent être émises plusieurs fois par trimestre. Le nombre d’adjudications prévues en 2019-2020 par segment d’obligations est indiqué au tableau A4.6. Le nombre réel des adjudications peut différer de leur nombre prévu en raison de variations imprévues des besoins d’emprunt.

Les dates des adjudications continueront d’être annoncées dans le Calendrier trimestriel des obligations que la Banque du Canada affiche avant le début de chaque trimestre sur son site Web .

Programmes de rachat d’obligations

Le gouvernement entend poursuivre le rachat régulier d’obligations assorti d’une conversion ainsi que le rachat d’obligations aux fins de gestion de la trésorerie.

Deux opérations de rachat d’obligations assorties d’une conversion sont prévues en 2019-2020. Ces opérations auraient lieu pour les obligations émises à l’origine avec un terme à courir de 30 ans. Les dates de chaque opération continueront d’être
    annoncées dans le Calendrier trimestriel des obligations que la Banque du Canada affiche sur son site Web avant le début de chaque trimestre.

Le programme de rachat d’obligations aux fins de gestion de la trésorerie permet de gérer les besoins de trésorerie du gouvernement en réduisant les échéances obligataires de grande taille. Les opérations hebdomadaires de rachat d’obligations aux fins
    de gestion de la trésorerie seront reconduites en 2019-2020. Un projet pilote visant à accroître la marge de manœuvre dans le montant maximal de rachat a été mis en œuvre en janvier 2017, et ce changement est devenu permanent en novembre 2018.

Gestion des réserves  officielles de liquidités internationales du Canada

Le Compte du fonds des changes (CFC), détenu au nom du ministre des Finances, représente la plus importante composante des réserves officielles de liquidités internationales du Canada. Il s’agit d’un portefeuille des réserves officielles de liquidités
    internationales du Canada et des droits de tirage spéciaux (DTS) 2 . Les DTS sont utilisés pour soutenir le contrôle et la protection de la valeur externe du dollar canadien et pour fournir une source de liquidité
    au gouvernement. Outre les réserves conservées dans le CFC, les réserves officielles internationales du Canada comprennent la position de réserve du Canada au FMI.

Le gouvernement effectue des emprunts afin d’investir dans des réserves liquides, qui sont maintenues à un taux minimal de 3 % du PIB nominal. Les besoins de financement estimés pour 2019-2020 seront d’environ 9 milliards de dollars américains;
    ce montant pourrait toutefois varier sous l’effet des fluctuations des taux d’intérêt à l’étranger et des taux de change.

Un certain nombre de facteurs orienteront le choix des sources de financement des réserves de liquidités en 2019-2020, notamment le coût relatif, les conditions du marché et l’objectif de conserver une structure prudente des échéances de titres d’emprunt
    libellés en devises. Les sources de financement potentielles comprennent l’émission d’effets à court terme libellés en dollars américains (bons du Canada) et de billets à moyen terme, ainsi que la conclusion de swaps de devises, qui permettent d’accroître
    les réserves de liquidités, de même que l’émission d’obligations multimarchés.

De plus amples renseignements sur le financement en devises et les actifs des réserves de change se trouvent dans le Rapport sur la gestion des réserves officielles internationales du  Canada et La revue financière .

Gestion de trésorerie

L’objectif fondamental de la gestion de la trésorerie consiste à faire en sorte que le gouvernement dispose en tout temps d’une encaisse suffisante pour répondre à ses besoins opérationnels.

L’encaisse se compose des sommes déposées auprès de la Banque du Canada, des banques à charte et des autres institutions financières. L’encaisse auprès de la Banque du Canada comprend les soldes de fonctionnement et les soldes détenus aux fins de la liquidité
    prudentielle. Des mises à jour périodiques de la position de liquidité sont présentées dans La revue financière .

Liquidité prudentielle

Le gouvernement détient des actifs financiers liquides prenant la forme de dépôts en dollars canadiens et de réserves de change afin d’être en mesure de respecter ses obligations de paiement, dans l’éventualité où l’accès normal aux marchés financiers
    serait perturbé ou retardé. Les niveaux globaux de liquidité du gouvernement couvrent au moins un mois des flux de trésorerie nets projetés, y compris les versements de coupons et les besoins de refinancement de la dette.

1 Les opérations budgétaires englobent les revenus et les charges du gouvernement. Les opérations non budgétaires comprennent les modifications touchant les comptes de retraite des employés fédéraux, les variations des actifs non financiers, les activités d’investissement par voie de prêts, de placements et d’avances, ainsi que les modifications à l’égard des autres actifs financiers, notamment au titre des opérations de change.

2 Le DTS est un actif de réserve international créé par le FMI dont la valeur repose sur un panier de devises étrangères.



<<< source: anx-05-fr.html >>>

Archivé -  Annexe 5 - Examens  des dépenses fiscales et des autres dépenses du gouvernement

Aperçu

En 2015, le gouvernement était déterminé à économiser annuellement jusqu’à 3 milliards de dollars d’ici 2019-2020, en apportant un certain nombre de changements ciblés aux dépenses fiscales fédérales et aux dépenses fédérales de programmes.

À titre de première étape, dans le budget de 2016, le gouvernement a annoncé une réduction significative de son budget de publicité et des dépenses fédérales pour les services professionnels et les déplacements. À la suite de ces premières mesures, plus
    de 221 millions de dollars en économies annuelles ont été mis à la disposition du gouvernement pour réinvestissement dans de meilleurs services publics et des programmes nouveaux ou enrichis qui favorisent le renforcement et la croissance de
    la classe moyenne.

Depuis, le gouvernement a entrepris un examen complet des dépenses fiscales fédérales. Au cours de la période de quatre ans se terminant en 2018-2019, l’examen des dépenses fiscales a permis d’économiser 3,9 milliards de dollars et permettra de réaliser
    des économies estimées à plus de 3 milliards de dollars annuellement à compter de 2019-2020.

L’amélioration continue des programmes du gouvernement est essentielle pour veiller à ce que les fonds publics soient optimisés et produisent les résultats auxquels les Canadiens s’attendent et qu’ils méritent.

Outre l’examen de ses dépenses fiscales, le gouvernement a effectué plusieurs examens exhaustifs des dépenses de programmes afin de s’assurer que les ressources investies dans ces domaines sont administrées efficacement et continuent d’être optimisées
    pour les Canadiens.

Examen des dépenses fiscales

Dans le budget de 2016, le gouvernement s’est engagé à entreprendre un vaste examen des dépenses fiscales fédérales. Des particuliers et des entreprises avaient exprimé des préoccupations au sujet de l’efficience et de l’équité du régime fiscal du Canada,
    et sur la façon dont le nombre croissant de dépenses fiscales avait complexifié davantage le régime fiscal fédéral.

L’examen avait pour objectif d’éliminer les mesures fiscales mal ciblées et inefficientes, et de permettre au gouvernement de cerner des possibilités de réduire les avantages fiscaux qui aident injustement les Canadiens les plus riches plutôt que la classe
    moyenne et les gens qui travaillent fort pour en faire partie.

Le gouvernement a réalisé un vaste examen des dépenses fiscales fédérales afin de s’assurer qu’elles sont justes pour les Canadiens, efficientes et raisonnables sur le plan budgétaire.

L’examen exhaustif du gouvernement s’est traduit par l’élimination de mesures qui ont été jugées inefficaces et inefficientes.

De plus, l’examen a cerné les possibilités de sévir contre l’évasion fiscale et l’évitement fiscal agressif ainsi que de réduire les avantages fiscaux qui aident de façon disproportionnée les Canadiens les plus riches plutôt que la classe moyenne
        et ceux qui travaillent fort pour en faire partie.

Enfin, l’examen a mené à des mesures qui ont permis d’accroître l’efficacité et l’accessibilité des allègements fiscaux actuels à l’intention des particuliers et des familles.

Dans chacun de ses budgets, le gouvernement a apporté des améliorations au régime fiscal, et un grand nombre d’entre elles découlaient de cet examen exhaustif. Le tableau A5.2 ci-dessous présente une ventilation détaillée des économies résultant
    des mesures fiscales instaurées à partir du début du mandat du gouvernement jusqu’à la présentation du budget de 2018, dont elles faisaient aussi partie.

Économies fiscales  additionnelles annoncées dans le budget de 2019

Le budget de 2019 s’appuie sur le travail déjà effectué par le gouvernement dans le but d’établir une économie qui fonctionne pour tous et de maintenir un régime fiscal où tous les Canadiens payent leur juste part. Il propose également des mesures qui
    renforcent davantage la capacité de l’Agence du revenu du Canada (ARC) à sévir contre l’évasion fiscale et à lutter contre l’évitement fiscal, et qui font progresser l’élimination d’échappatoires fiscales.

Le tableau A5.3 ci-dessous présente une ventilation des économies découlant de mesures fiscales proposées dans le budget de 2019.

Opérations de transfert de sociétés étrangères affiliées

-

-

-

Afin de s’assurer que le régime fiscal fonctionne de la manière la plus équitable et efficace possible à l’avenir, le gouvernement continuera d’étudier, de repérer et de contrer les échappatoires fiscales et les mécanismes de planification fiscale.

Examens des dépenses du gouvernement

Pour une gestion budgétaire responsable, les dépenses du gouvernement et les programmes doivent être gérés intelligemment et être améliorés continuellement afin que l’investissement des fonds publics canadiens permette d’obtenir des résultats de la façon
    la plus efficace et la plus efficiente possible. Depuis 2015, le gouvernement a entrepris un certain nombre d’examens ciblés des dépenses de programmes afin d’atteindre précisément ce but.

Examen

Incidence

Réductions au  chapitre des services professionnels, des déplacements et des publicités

Dans  le budget de 2016, le gouvernement a annoncé des réductions de 221 millions  de dollars par année au chapitre des services professionnels, des déplacements  et des publicités gouvernementales, à compter de 2016‑2017. Les économies  réalisées à la suite de ces réductions ont permis une meilleure harmonisation  des dépenses du gouvernement avec les priorités.

Examen  exhaustif de Transports Canada

En  2016‑2017, Transports Canada a entrepris un examen exhaustif de toutes les  activités ministérielles permettant de relever et d'éliminer les programmes mal  ciblés et inefficients. Les économies cernées dans le cadre de l'examen ont  fait l'objet d'une réorientation des priorités afin de soutenir celles du  gouvernement au sein du Ministère.

Examen  exhaustif de Pêches et Océans Canada et la Garde côtière canadienne

En  2016‑2017, le ministère des Pêches et des Océans et la Garde côtière canadienne  ont entrepris un examen exhaustif. Cet examen s'est traduit par une redistribution  de 22 millions de dollars par année permanente des ressources  ministérielles existantes à des activités prioritaires du mandat du Ministère.

Examen exhaustif de  Santé Canada

En  2017‑2018, Santé Canada a entrepris un examen exhaustif des toutes les dépenses  de programmes afin d'assurer l'harmonisation avec son mandat, l'efficience,  l'efficacité et l'intégrité des programmes. L'examen a permis de conclure que  les programmes du Ministère sont bien harmonisés avec le mandat et sont en  mesure de respecter les priorités du gouvernement. L'examen a en outre cerné  des possibilités de réinvestissements dans les principales activités de  réglementation, telles que l'application des règlements sur les drogues et sur les  instruments médicaux.

Examen  de l'Agence des services frontaliers du Canada

En  2017‑2018, l'Agence des services frontaliers du Canada a entrepris un examen  exhaustif de l'ensemble de ses programmes afin d'assurer l'harmonisation avec  le mandat de l'Agence et les priorités du gouvernement, et de cerner des  possibilités de renforcer l'efficience et l'efficacité des programmes. Dans le  cadre de l'examen, l'Agence a étudié les principales priorités, notamment les  façons de soutenir la viabilité financière et opérationnelle, l'intégrité de  l'infrastructure frontalière, la prestation continue des responsabilités  essentielles et les possibilités de moderniser les opérations frontalières pour  garder le rythme avec le volume croissant des marchandises et des personnes qui  franchissent la frontière canadienne.

Examen  de la Gendarmerie royale du Canada (GRC)

En  2015, la GRC a commencé à entreprendre un examen de ses activités, programmes  et services en vue de mieux comprendre les besoins en matière de ressource dans  l'ensemble des secteurs d'activité. L'examen a permis de mieux comprendre les pressions  financières auxquelles fait face la GRC, ses efforts visant à simplifier les  opérations internes et d'en renforcer la capacité, ainsi que les difficultés et  les occasions en vue de commencer la modernisation des services de police, tout  en faisant du bon travail pour les Canadiens.

Une ventilation détaillée des économies qui ont été générées à la suite de plusieurs examens exhaustifs énoncés ci-dessus figure au tableau A5.4 ci-dessous.



<<< source: si-is-fr.html >>>

Archivée -  Mesures fiscales : Renseignements supplémentaires

Aperçu

Cette annexe présente des renseignements  détaillés sur chacune des mesures fiscales proposées dans le budget.

Le tableau 1 expose ces mesures ainsi que  leur coût budgétaire estimatif.

La présente annexe contient également les  avis de motion de voies et moyens visant à modifier la Loi de l’impôt sur le revenu , la Loi sur la taxe d’accise , la Loi  de 2001 sur l’accise ainsi que des textes connexes et un avant-projet de  modification de divers règlements.

Dans cette annexe, la mention du jour du budget fait référence à la  date de présentation du budget.

Mesures visant l’impôt sur le  revenu des particuliers

Crédit canadien pour la formation

Le budget de  2019 propose d’instaurer l’Allocation canadienne pour la formation dans le but  de surmonter les obstacles au perfectionnement professionnel des travailleurs  canadiens. Une des principales composantes de l’Allocation canadienne pour la  formation sera le nouveau crédit canadien pour la formation, un crédit d’impôt  remboursable visant à apporter une aide financière pour couvrir jusqu’à la  moitié des frais de scolarité et autres frais admissibles associés à la  formation. Les particuliers admissibles accumuleront 250 $ par année dans  un compte théorique auquel ils pourront accéder à cette fin.

Pour accumuler le montant de 250 $ à  l’égard d’une année, un particulier doit :

produire une déclaration de revenus pour l’année;

avoir au moins 25 ans et moins de 65 ans à la fin de  l’année;

résider au Canada toute l’année;

avoir des gains (y compris ceux provenant d’un revenu d’une charge  ou d’un emploi, d’un revenu de travail autonome, de prestations de maternité et  parentales de l’assurance-emploi ou payées en vertu de la Loi sur l’assurance parentale , de la partie imposable du revenu de  bourses d’études et de la partie exonérée des gains des Indiens inscrits et des  volontaires des services d’urgence) de 10 000 $ ou plus pendant  l’année;

avoir un revenu net individuel  pour l’année qui ne dépasse pas le plafond de la troisième fourchette  d’imposition pour l’année (147 667 $ en 2019).

Le solde du compte théorique d’un  contribuable lui sera communiqué chaque année dans son avis de cotisation. Le  solde pourra aussi être consulté dans le portail Mon dossier de l’Agence du  revenu du Canada. Le montant d’un crédit qui peut être demandé pour une année  d’imposition sera égal au moins élevé des montants suivants : la moitié  des frais de scolarité et autres frais admissibles payés pour l’année  d’imposition et le solde du compte théorique du particulier pour l’année d’imposition  (d’après les montants utilisés et accumulés à l’égard d’années précédentes). Le  montant demandé réduira d’un montant équivalant l’impôt autrement payable, ou  sera remboursé au particulier dans la mesure où le montant est supérieur à  l’impôt autrement payable.

Un particulier qui demande le crédit pour  une année d’imposition donnée peut toujours accumuler un droit à 250 $ pour  l’année en question. Ce crédit pourra être demandé pour une année d’imposition  même si les gains ou les revenus du particulier l’empêchent d’accumuler un  montant pour l’année. Toutefois, un particulier doit résider au Canada toute  l’année pour avoir le droit de demander le crédit.

Les particuliers pourront accumuler jusqu’à  5 000 $ au cours de leur vie. Tout solde inutilisé expirera à la fin  de l’année où un particulier atteindra l’âge de 65 ans.

Exemple

Michelle est admissible à    l’accumulation d’un montant de 250 $ chaque année à compter    de 2019. Le solde de son compte théorique    pour 2023 est de 1 000 $.

En 2023, Michelle s’inscrit à une    formation et paie 1 500 $ en frais de scolarité admissibles. Elle    peut demander un crédit d’impôt remboursable de 750 $ pour l’année    d’imposition 2023.

Michelle est également admissible    à l’accumulation d’un montant de 250 $ pour l’année 2023. Par    conséquent, le solde de son compte théorique pour 2024 est de 500 $    (250 $ en solde inutilisé de l’année précédente en plus du montant    annuel de 250 $). Elle pourra ensuite accumuler jusqu’à    3 750 $ dans son compte théorique durant sa vie.

Frais de scolarité et autres frais  admissibles

Les frais de scolarité et autres frais  admissibles au crédit canadien pour la formation seront généralement les mêmes  que ceux prévus aux règles existantes s’appliquant au crédit d’impôt pour frais  de scolarité, soit un crédit d’impôt non remboursable de 15 % sur les  frais que paie un particulier inscrit à un établissement d’enseignement  admissible. Plus particulièrement, les frais admissibles comprendront les  suivants :

les frais de scolarité;

les frais et droits accessoires (p. ex., les frais d’admission, les  frais d’exemption et les droits afférents à un certificat, un diplôme ou un  grade);

les frais d’examen.

Comme dans le cas du crédit d’impôt pour  frais de scolarité, est défini comme un établissement d’enseignement admissible  au Canada :

soit une université, un collège ou un autre établissement  d’enseignement où l’on offre des cours de niveau postsecondaire;

soit un établissement que le  ministre de l’Emploi et du Développement social reconnaît comme étant un  établissement d’enseignement qui offre des cours axés sur les compétences  professionnelles.

Contrairement au crédit d’impôt pour frais  de scolarité, les établissements d’enseignement situés à l’extérieur du Canada  ne seront pas admissibles aux fins du crédit canadien pour la formation.

La partie des frais de scolarité qui sont remboursés par  l’intermédiaire du crédit canadien pour la formation ne sera pas considérée  comme des dépenses admissibles au titre du crédit d’impôt pour frais de  scolarité. La différence entre le total des frais admissibles et la partie  remboursée par l’intermédiaire du crédit canadien pour la formation constituera  toujours des frais admissibles au titre du crédit d’impôt pour frais de  scolarité. Dans l’exemple ci-dessus, Michelle aurait 750 $  en frais admissibles aux fins du crédit d’impôt pour frais  de scolarité (c.-à-d., 1 500 $ en frais admissibles, moins les 750 $ remboursés par  l’intermédiaire du crédit canadien pour la formation).

Cette  mesure s’appliquera à compter de l’année d’imposition 2019. Par  conséquent, l’accumulation annuelle dans le compte théorique commencera en  fonction de l’admissibilité relative à l’année d’imposition 2019, et le  crédit pourra être demandé pour des dépenses se rapportant à l’année d’imposition 2020.

Les seuils de gains et de revenus visés par  le crédit canadien pour la formation feront l’objet d’une indexation annuelle.

Régime d’accession à la propriété

Le Régime d’accession à la propriété (RAP)  aide les acheteurs d’une première habitation à épargner pour une mise de  fonds en leur permettant de retirer jusqu’à 25 000 $ d’un régime  enregistré d’épargne-retraite (REER) en vue d’acheter ou de  faire construire une habitation sans avoir à payer d’impôt sur le retrait. Les  acheteurs d’une première habitation qui achètent une maison conjointement  peuvent chacun retirer jusqu’à 25 000 $ de leur propre REER au titre  du RAP.

Les montants retirés au titre du RAP  doivent être remboursés dans un REER au cours d’une période maximale de  15 ans, commençant dès la deuxième année suivant le retrait. Aux termes  d’une règle spéciale, les cotisations qui sont retirées au titre du RAP dans  les 90 jours de leur versement à un REER ne peuvent pas être déduites.

Aux fins du RAP, le particulier n’est pas  considéré être un acheteur d’une première habitation si, au cours de l’année  courante ou des quatre années civiles précédentes, à la fois :

le particulier, ou son époux ou conjoint de fait, détenait et  occupait une autre habitation;

l’habitation était le principal  lieu de résidence du particulier.

Plafond de retrait

Afin de permettre aux acheteurs d’une  première habitation d’effectuer des retraits plus importants à même leur REER  pour acheter ou faire construire une maison, le budget de 2019 propose  d’augmenter le plafond de retrait du RAP en la faisant passer de  25 000 $ à 35 000 $. Par conséquent, un couple pourra  potentiellement retirer 70 000 $ de ses REER afin d’acheter une  première habitation.

Des règles spéciales en vertu du RAP  s’appliquent pour faciliter l’acquisition d’une habitation qui est plus  accessible ou mieux adaptée aux besoins personnels et aux soins d’un  particulier ayant droit au crédit d’impôt pour personnes handicapées, même si  les exigences relatives à l’achat d’une première habitation ne sont pas  satisfaites. Dans ces cas, les règles seront également modifiées afin de porter  le plafond de retrait à 35 000 $.

Cette hausse du plafond de retrait du RAP  s’appliquera à compter de l’année civile 2019 à l’égard des retraits effectués  après le jour du budget.

Échec du mariage ou de l’union de  fait

Le budget de 2019 propose aussi d’élargir  l’accès au RAP afin d’aider les Canadiennes et Canadiens à demeurer  propriétaires après l’échec de leur mariage ou de leur union de fait.

De façon générale, il ne sera pas interdit  à un particulier de participer au RAP parce qu’il ne respecte pas le critère de  l’acheteur d’une première habitation, pourvu qu’il vive séparément de son époux  ou conjoint de fait pendant au moins 90 jours en raison de l’échec de leur  mariage ou de leur union de fait. Le particulier aura le droit d’effectuer un  retrait au titre du RAP s’il vit séparément de son époux ou conjoint de fait au  moment du retrait et s’il a commencé à vivre séparément de cette personne dans  l’année où le retrait est fait ou au cours d’une des quatre années précédentes.  Cependant, dans le cas où le principal lieu de résidence d’un particulier est  une habitation détenue et occupée par un nouvel époux ou un nouveau conjoint de  fait, le particulier ne pourra pas effectuer de retrait au titre du RAP en  vertu de ces règles.

Un particulier devra disposer de son  principal lieu de résidence précédent au plus tard deux ans après la fin  de l’année où le retrait au titre du RAP est effectué. L’obligation de disposer  du principal lieu de résidence précédent ne s’appliquera pas dans le cas des  particuliers qui rachètent la part de la résidence qui est détenue par leur  époux ou conjoint de fait. La règle existante selon laquelle les particuliers  ne peuvent acquérir l’habitation plus de 30 jours avant d’effectuer le  retrait au titre du RAP ne s’appliquera également pas dans cette circonstance.

De façon générale, les autres règles  existantes du RAP s’appliqueront. Par exemple, le solde impayé du RAP d’un  particulier doit être nul au début de l’année au cours de laquelle le  particulier effectue un retrait au titre du RAP.

Cette mesure s’appliquera aux retraits au  titre du RAP effectués après 2019.

Règles relatives au changement d’usage pour les immeubles résidentiels à  logements multiples

La Loi  de l’impôt sur le revenu présume qu’un contribuable a cédé et acquis de  nouveau un bien lorsqu’il convertit un bien servant à produire un revenu  (p. ex., un immeuble locatif) en un bien à usage personnel (p. ex., un  immeuble résidentiel) ou vice versa. Lorsque l’usage de l’intégralité d’un bien  est changé de manière à produire un revenu, ou qu’un bien servant à produire un  revenu devient une résidence principale, le contribuable peut choisir de  refuser l’application de cette disposition réputée. Par conséquent, ce choix peut  se traduire par un report de la réalisation de tout gain en capital accumulé  sur le bien, jusqu’à ce qu’il soit réalisé lors d’une disposition ultérieure.

De même, lorsqu’un choix est fait de convertir l’usage d’un bien de  sorte qu’il devienne une résidence principale, ou cesse de l’être, le bien en  question peut être désigné comme résidence principale d’un contribuable pour  une période supplémentaire pouvant atteindre quatre ans, avant ou après la période  pour laquelle le contribuable pourrait autrement demander l’exonération pour  résidence principale par rapport à l’immeuble (à condition qu’aucune autre  exonération pour résidence principale n’ait été demandée relativement à ces  années supplémentaires).

La disposition réputée survient également  lorsque l’usage d’une partie d’un bien est changé. Par exemple, cela peut se  produire lorsqu’un contribuable est propriétaire d’un immeuble résidentiel à  logements multiples, comme un duplex, et qu’il décide soit de mettre en  location un des logements, soit d’y emménager. Toutefois, dans le cadre des  règles actuelles, il n’est pas permis à un contribuable de se soustraire à la  disposition réputée qui survient lors d’un changement de l’usage d’une partie  d’un bien.

Afin de rendre le traitement fiscal des  propriétaires d’immeubles résidentiels à logements multiples plus uniforme par  rapport à celui des propriétaires d’immeubles résidentiels à logement unique,  le budget de 2019 propose de permettre au contribuable de choisir que la  disposition réputée qui, normalement, survient lors d’un changement à l’usage  d’une partie d’un bien, ne s’applique pas.

Cette mesure s’appliquera aux changements à  l’usage d’un bien survenant le jour du budget ou après.

Permettre d’autres types de rentes au titre des régimes enregistrés

Les règles fiscales permettent  l’utilisation de fonds de certains régimes enregistrés pour l’achat d’une rente  visant à fournir un revenu à la retraite, sous réserve de conditions précisées.  En échange d’un montant forfaitaire, une rente offre une source de paiements  périodiques à un particulier (c’est-à-dire, le rentier), en général  pendant une période fixe, pendant la vie du rentier ou la vie conjointe du rentier  et de son époux ou conjoint de fait.

Afin d’accorder plus de latitude aux Canadiennes  et Canadiens dans la gestion de leur épargne-retraite, le budget de 2019  propose de permettre deux nouveaux types de rentes en vertu des règles  fiscales concernant certains régimes enregistrés :

Les rentes viagères différées à un âge avancé seront permises au  titre d’un régime enregistré d’épargne-retraite (REER), d’un  fonds enregistré de revenu de retraite (FERR), d’un régime  de participation différée aux bénéfices (RPDB), d’un régime de pension  agréé collectif (RPAC) ou d’un régime de pension agréé (RPA) à cotisations  déterminées;

Les rentes viagères à paiement  variable seront permises au titre d’un RPAC ou d’un RPA à cotisations  déterminées.

Ces mesures s’appliqueront à compter de  l’année d’imposition 2020.

Rentes viagères différées à un âge  avancé

Les règles fiscales exigent généralement  qu’une rente achetée avec des fonds enregistrés commence au plus tard à la fin  de l’année pendant laquelle le rentier atteint l’âge de 71 ans.

Le budget de 2019 propose de modifier les règles fiscales afin  de faire en sorte qu’une rente viagère différée à un âge avancé (« la  rente ») soit reconnue comme un achat de rente admissible, ou un placement  admissible, au titre de certains régimes enregistrés. La rente sera viagère et  son commencement pourra être différé jusqu’à la fin de l’année pendant laquelle  le rentier atteint l’âge de 85 ans.

Régimes admissibles

La rente constituera un achat de rente  admissible au titre d’un REER, d’un FERR, d’un RPDB, d’un RPAC ou d’un RPA à  cotisations déterminées. La rente sera aussi un placement admissible pour une fiducie  gouvernée par un REER ou un FERR. Il pourrait s’avérer nécessaire de  modifier les modalités d’un régime admissible afin de permettre l'achat de la  rente au titre de tels régimes.

La valeur de la rente ne sera pas incluse  aux fins du calcul du montant minimum à retirer annuellement d’un FERR, du  compte d’un participant à un RPAC ou du compte d’un participant à un RPA à  cotisations déterminées, après l’année de l’achat de la rente.

Plafonds

La rente viagère différée à un âge avancé  d’un particulier sera assujettie à un plafond à vie correspondant à 25 %  d’un montant précisé relativement à un régime admissible particulier. Le  montant précisé sera égal à la somme des valeurs suivantes :

la valeur de tous les biens (sauf la plupart des rentes, dont les rentes  viagères différées à un âge avancé) détenus dans le régime admissible à la fin  de l’année précédente;

les montants du régime  admissibles ayant servi à acheter des rentes viagères différées à un âge avancé  au cours des années antérieures.

En pratique, ce plafond ne s’appliquera que  lorsqu’une rente viagère différée à un âge avancé sera achetée ou qu’un montant  supplémentaire sera ajouté à un tel contrat de rente existant. Par conséquent,  un particulier n’aura pas à remettre une telle rente ou à en disposer dans les  cas où la valeur des achats d’une telle rente des années antérieures est  supérieure au plafond à vie d’une telle rente du particulier pour une année  donnée en raison de la diminution des actifs du régime admissible.

Un particulier  sera également assujetti à un plafond global à vie en dollars relatif aux rentes  viagères différées à un âge avancé de 150 000 $ pour l’ensemble des  régimes admissibles. Ce plafond à vie en dollars sera indexé à l’inflation à  compter de l’année d’imposition 2021, et arrondi au multiple de  10 000 $ le plus proche.

Exigences relatives aux  rentes

Pour être  admissible en tant que rente viagère différée à un âge avancé, le contrat de  rente devra indiquer qu’il est censé être considéré comme une telle rente, en  plus de satisfaire à certaines exigences. Il est entre autres exigé que le contrat  de rente :

prévoie des paiements périodiques annuels ou plus fréquents pendant  la vie du rentier, ou la vie conjointe du rentier et de son époux ou conjoint  de fait (« rente viagère commune »), commençant au plus tard à la fin  de l’année pendant laquelle le rentier atteint l’âge de 85 ans;

prévoie, lorsque le rentier lié  à une rente viagère commune décède avant le commencement de la rente, des  paiements à l’époux ou au conjoint de fait survivant au plus tard à compter du  moment où les paiements auraient commencé si le rentier n’était pas décédé;  dans le cas où les paiements commenceraient avant ce temps, la valeur des  paiements périodiques devra être ajustée en fonction de principes actuariels  généralement reconnus;

prévoie des paiements périodiques qui sont égaux, sauf dans la  mesure où :

soit  ils sont ajustés chaque année afin de tenir compte, totalement ou  partiellement, des changements à l’Indice des prix à la consommation ou d’un  taux fixe précisé dans le contrat de rente, ne devant pas dépasser 2 % par  année,

soit  ils sont réduits à la suite du décès du rentier ou de son époux ou conjoint de  fait;

prévoie qu’à la suite du décès du rentier, une prestation de décès  forfaitaire (s’il y a lieu) fournie à un bénéficiaire ne dépasse pas la prime  payée pour la rente moins la somme de tous les paiements reçus par le rentier  ou, dans le cas d’une rente viagère commune, la somme de tous les paiements  reçus par le rentier et son époux ou conjoint de fait avant le décès;

permette le remboursement au rentier d’une partie de la prime payée  pour le contrat, dans la mesure où celle-ci dépassait le  plafond relatif aux rentes viagères différées à un âge avancé du rentier;

ne prévoie aucun autre paiement  comme celui relatif à la valeur actuarielle des prestations restantes ou à la  valeur de rachat de la rente, ou des paiements au cours d’une période de  garantie.

Traitement fiscal lors du  décès

Les paiements de rente à l’époux ou au  conjoint de fait survivant d’un rentier décédé lié à une rente viagère commune  seront inclus dans le revenu de l’époux ou du conjoint de fait survivant aux  fins de l’impôt.

Si le bénéficiaire d’une prestation de  décès forfaitaire (c’est-à-dire, le remboursement de la totalité ou d’une  partie de la prime payée pour acheter la rente) est l’époux ou le conjoint de fait  survivant du rentier décédé, ou encore un enfant ou un petit-enfant financièrement  à la charge du rentier décédé, la prestation de décès  forfaitaire sera incluse dans le revenu du bénéficiaire  aux fins de l’impôt. La totalité ou une partie de ce montant pourra être transférée  avec report d’impôt au REER, au FERR ou à un autre régime admissible du  bénéficiaire, pourvu que dans les cas où le bénéficiaire est un enfant ou un  petit-enfant financièrement à charge, le bénéficiaire soit dépendant du rentier décédé en  raison d’une infirmité physique ou mentale.

Si le bénéficiaire d’une prestation de décès forfaitaire n’est ni  l’époux ou le conjoint de fait survivant du rentier décédé, ni un enfant ou un  petit-enfant financièrement à la charge du rentier décédé, la prestation de  décès forfaitaire payée à un bénéficiaire sera incluse dans le revenu du  rentier décédé aux fins de l’impôt pour l’année du décès.

Non-conformité

Si un particulier achète des contrats de rentes  viagères différées à un âge avancé qui dépassent son plafond relatif à de  telles rentes, l’excédent sera imposé à hauteur de 1 % par mois. Il est  possible que la totalité ou une partie de l’impôt sur l’excédent ne soit pas  réclamée ou soit annulée, si le rentier établit que l’excédent a été payé en  conséquence d’une erreur raisonnable et que le montant de l’excédent est versé  à nouveau dans un REER, un FERR ou un autre régime admissible du rentier au  plus tard à la fin de l’année suivant celle où l’excédent a été payé.

Si un contrat de rente qui est censé être  considéré comme une rente viagère différée à un âge avancé ne répond pas aux  exigences relatives à une telle rente, il sera considéré comme un achat de  rente non admissible ou comme un placement non admissible, selon le cas, et  assujetti aux règles et impôts existants qui s’appliquent à de tels achats et  placements.

Autres règles

D’autres règles seront incluses, au besoin,  dans l’avant-projet de loi pour la mesure qui sera publiée en vue de recueillir  les commentaires du public.

Rentes viagères à paiements variables

Les règles fiscales exigent généralement  que les prestations de retraite venant d’un RPAC ou d’un RPA à cotisations  déterminées soient acheminées à un participant par l’entremise d’un virement de  fonds du compte du participant à son REER ou son FERR, de prestations variables  payées à partir de son compte ou d’une rente achetée d’un fournisseur de rentes  autorisé. Cependant, les rentes intégrées au régime (rentes fournies  directement aux participants à même un RPAC ou un RPA à cotisations  déterminées) ne sont généralement pas permises en vertu des règles fiscales.

Le budget de 2019 propose de modifier les  règles fiscales de manière à permettre aux RPAC et aux RPA à cotisations  déterminées de fournir aux participants une rente viagère à paiements variables  à même le régime. Une rente viagère à paiements variables fournira des  paiements qui varieront en fonction du rendement des placements dans le fonds  de rentes sous-jacent et de l’expérience de mortalité des rentiers.

Fonds de rentes

Il sera permis aux administrateurs de RPAC  et de RPA à cotisations déterminées d’établir un fonds de rentes distinct dans  le cadre du régime afin de recevoir les transferts de montants provenant des  comptes des participants de manière à fournir des rentes viagères à paiements  variables. Seuls les transferts provenant du compte d’un participant seront  permis aux fins des fonds de rentes. Les cotisations directes des employés et  des employeurs dans les fonds de rentes ne seront pas permises.

Un minimum de dix participants à la  retraite devront prendre part à un arrangement de rente viagère à paiements  variables pour qu’un tel régime soit établi, et on doit s’attendre  raisonnablement à ce qu’au moins dix participants à la retraite  participent à l’arrangement de manière permanente.

Exigences relatives aux  rentes

Les rentes viagères à paiements variables  devront respecter certaines règles fiscales existantes s’appliquant aux RPAC et  aux RPA à cotisations déterminées, en plus d’autres exigences. Plus  précisément :

les paiements doivent débuter à la plus éloignée des dates  suivantes : à la fin de l’année pendant laquelle le participant atteint  71 ans ou à la fin de l’année civile lors de laquelle une telle rente est  acquise;

des paiements périodiques annuels ou plus fréquents doivent être  versés, après le début de ceux-ci, pendant la vie du rentier ou la vie  conjointe du rentier et de son époux ou conjoint de fait;

les paiements périodiques doivent tenir compte de la valeur du  montant transféré du compte du participant pour acquérir une telle rente,  conformément à des principes actuariels généralement reconnus;

les paiements périodiques doivent être égaux, sauf dans la mesure  où :

soit  ils sont ajustés chaque année afin de tenir compte, totalement ou  partiellement, des changements à l’Indice des prix à la consommation ou d’un  taux fixe précisé dans le contrat de rente, ne devant pas dépasser 2 % par  année,

soit  ils sont réduits à la suite du décès du rentier ou de son époux ou conjoint de  fait;

soit  ils sont ajustés en fonction du rendement des placements dans le fonds de  rentes et de l’expérience de mortalité du groupe de rentiers;

les paiements périodiques doivent être ajustés chaque année en  fonction du rendement des placements dans le fonds de rentes, si le rendement  des placements diffère sensiblement des hypothèses sur lesquelles les paiements  d’une telle rente sont fondés;

les paiements périodiques doivent être ajustés chaque année en  fonction de l’expérience de mortalité des rentiers, si celle-ci diffère  sensiblement des hypothèses de mortalité sur lesquelles les paiements de rente  sont fondés;

les paiements périodiques versés à un bénéficiaire selon une période  de garantie à la suite du décès du rentier, ou de son époux ou conjoint de  fait, doivent tenir compte des paiements périodiques qui auraient été payables  au rentier, ou à son époux ou conjoint de fait, s’ils avaient été vivants;

la valeur de rachat de tout  paiement périodique restant qui est payable à un bénéficiaire selon une période  de garantie à la suite du décès du rentier, ou de son époux ou conjoint de  fait, doit être déterminée conformément à des principes actuariels généralement  reconnus.

Traitement fiscal lors du  décès

Le traitement fiscal des rentes viagères à  paiements variables lors du décès du rentier tiendra compte du traitement  fiscal existant des rentes achetées grâce à l’épargne du RPAC et du RPA à  prestations déterminées.

Non-conformité

Les règles existantes visant les RPAC et  les RPA à cotisations déterminées relativement à la non-conformité s’appliqueront  aux règles fiscales relatives aux rentes viagères à paiements variables.

Autres règles

D’autres règles seront incluses, au besoin,  dans l’avant-projet de loi pour la mesure qui sera publiée en vue de recueillir  les commentaires du public.

Législation sur les normes  de prestation de pension

Le gouvernement mènera des consultations  sur des changements éventuels à la législation fédérale sur les normes de  prestation de pension afin de tenir compte des rentes viagères à paiements  variables dans le cas des RPAC et des RPA à cotisations déterminées sous  réglementation fédérale. Il se peut que les provinces aient à modifier leur  législation provinciale sur les normes de prestation de pension, dans la mesure  où elles souhaitent permettre les rentes viagères à paiements variables au  titre des RPAC et des RPA à cotisations déterminées sous réglementation  provinciale.

Régime enregistré d’épargne-invalidité – Cessation d’admissibilité  au crédit d’impôt pour personnes handicapées

Le régime enregistré  d’épargne-invalidité (REEI) est un mécanisme d’épargne donnant droit à une  aide fiscale pour aider une personne handicapée – et sa famille – à épargner  pour sa sécurité financière à long terme. Un REEI ne peut être établi qu’au  bénéfice d’un particulier qui est admissible au crédit d’impôt pour personnes  handicapées (CIPH).

Pour encourager l’épargne à long terme, le  gouvernement du Canada bonifie les cotisations privées à un REEI par des Subventions  canadiennes pour l’épargne-invalidité et verse des Bons canadiens pour  l’épargne-invalidité dans le cadre du Programme canadien pour l’épargne-invalidité.  Le versement de ces bons et subventions dans un REEI est admissible jusqu’à la  fin de l’année au cours de laquelle un bénéficiaire d’un REEI atteint  l’âge de 49 ans.

Traitement actuel

Lorsque le bénéficiaire d’un REEI  n’est plus admissible au CIPH, aucun versement ne peut être effectué dans  son REEI, qu’il s’agisse d’une cotisation, d’une Subvention canadienne  pour l’épargne-invalidité ou d’un Bon canadien pour l’épargne-invalidité. En  vertu des règles de l’impôt sur le revenu, on doit habituellement mettre fin au REEI  à la fin de l’année suivant la première année complète pendant laquelle le  bénéficiaire n’est pas admissible au CIPH.

On exige de l’émetteur de REEI qu’il réserve  une somme (appelée le « montant de retenue ») correspondant au  montant total de Subventions canadiennes pour l’épargne-invalidité et de Bons  canadiens pour l’épargne-invalidité ayant été versés dans le REEI au cours  des dix années précédentes, moins les subventions et bons ayant été remboursés  pendant cette période. Cette exigence assure que les fonds du REEI soient  disponibles afin de respecter d’éventuelles obligations de remboursement. Lors  de la fermeture d’un régime, le montant de retenue doit être remboursé au  gouvernement. Tout actif restant dans le REEI après ce remboursement est  versé au bénéficiaire.

Des modifications antérieures à la Loi de l’impôt sur le revenu permettent au  titulaire d’un REEI de choisir de prolonger la période pendant laquelle  un REEI peut demeurer ouvert une fois qu’il n’est plus admissible au CIPH.  Pour être admissible à cette prolongation, un professionnel de la santé doit  certifier par écrit que, compte tenu de l’état de santé du bénéficiaire, il est  probable que celui-ci soit admissible au CIPH dans un avenir prévisible.

Pendant la période durant laquelle un  choix est valide, les règles suivantes s’appliquent, dès la première année  civile complète pendant laquelle le bénéficiaire n’est plus admissible  au CIPH :

Les cotisations au REEI ne sont pas permises, y compris les  transferts par voie de roulement du revenu de placement d’un Régime enregistré  d’épargne-études. Le transfert par voie de roulement du produit du régime  enregistré d’épargne-retraite ou du fonds enregistré de revenu de retraite d’un  particulier décédé au REEI d’un enfant ou d’un petit-enfant atteint d’une  infirmité et financièrement à charge est toutefois permis en vertu des règles  de l’impôt sur le revenu.

Le bénéficiaire n’est pas admissible aux Subventions canadiennes  pour l’épargne-invalidité ni aux Bons canadiens pour l’épargne-invalidité, et aucun  nouveau droit n’est accordé relativement aux années pendant lesquelles le  bénéficiaire n’est pas admissible au CIPH.

Si le bénéficiaire décède pendant la période du choix, le REEI  est fermé et le montant de retenue, déterminé immédiatement avant que le  bénéficiaire ne soit plus admissible au CIPH, doit être remboursé au gouvernement.

Les retraits du REEI sont  permis et assujettis aux règles de remboursement et de retrait minimal et maximal.  Par exemple, pour chaque dollar retiré d’un REEI, trois dollars de toute  Subvention canadienne pour l’épargne-invalidité ou de tout Bon canadien pour  l’épargne-invalidité versés au régime au cours des dix années précédant le  retrait doivent être remboursés, à concurrence du montant de retenue, déterminé  immédiatement avant que le bénéficiaire ne soit plus admissible au CIPH (appelé  « règle de remboursement proportionnel»).

En règle générale, un choix est valide  jusqu’à la fin de la quatrième année civile suivant la première année civile complète  pour laquelle un bénéficiaire n’est plus admissible au CIPH. Si un  bénéficiaire redevient admissible au CIPH pendant la période du choix, les  règles habituelles régissant les REEI s’appliquent dès l’année  d’admissibilité du bénéficiaire au crédit. Si le bénéficiaire ne redevient pas  admissible au CIPH pendant la période du choix, il faut alors fermer le REEI  à la fin de la première année suivant la fin de la période du choix, et le  montant de retenue, déterminé immédiatement avant la cessation de  l’admissibilité au CIPH du bénéficiaire, doit être remboursé au gouvernement.

Des préoccupations ont été soulevées  concernant le fait que les exigences relatives à la fermeture d’un REEI et  le montant de retenue remboursé au gouvernement lors de la perte  d’admissibilité au CIPH ne reconnaissent pas de façon appropriée la période  pendant laquelle un bénéficiaire d’un REEI souffre d’un handicap sévère et  prolongé.

Traitement proposé

Le budget de 2019 propose de supprimer  la limite de la période pendant laquelle un REEI peut demeurer ouvert une  fois qu’un bénéficiaire n’est plus admissible au CIPH, et d’éliminer  l’obligation de présenter une attestation médicale confirmant qu’il est  probable que le particulier redevienne admissible au CIPH afin que le  régime demeure ouvert. Les règles générales qui s’appliquent actuellement en ce  qui touche une période durant laquelle un choix est valide, telles qu’elles  sont décrites ci-dessus, continueront de s’appliquer à un REEI pour toute  période pendant laquelle le bénéficiaire n’est pas admissible au CIPH, avec  l’ajout des modifications suivantes :

L’attestation médicale confirmant qu’il est probable que le particulier  redevienne admissible au CIPH ne sera plus exigée.

Les retraits du REEI seront assujettis à la règle de  remboursement proportionnel, mais le montant de retenue sera modifié, selon  l’âge du bénéficiaire, de la façon suivante :

Pour  les années pendant lesquelles le bénéficiaire n’est pas admissible au CIPH  avant l’année dans laquelle il atteint l’âge de 51 ans, le montant de  retenue sera le même que le montant de retenue déterminé immédiatement avant  qu’il ne devienne inadmissible au CIPH, moins tout remboursement effectué  une fois qu’il n’est plus admissible au CIPH.

Au  cours des dix années suivantes, le montant de retenue sera réduit en fonction  des Subventions canadiennes pour l’épargne-invalidité et des Bons canadiens  pour l’épargne-invalidité ayant été versés dans le REEI pendant une  période de référence. Initialement, les dix années immédiatement avant que  le bénéficiaire ne soit plus admissible au CIPH constituent cette période  de référence. Pour chaque année suivant l’année dans laquelle le bénéficiaire  atteint l’âge de 50 ans, la période de référence est réduite d’un an. Par  exemple, pour l’année dans laquelle le bénéficiaire atteint l’âge de 51 ans,  la période de référence sera la période de neuf ans immédiatement avant qu’il  ne soit plus admissible au CIPH. Le montant de retenue sera égal à la  somme des subventions et bons versés dans le REEI pendant ces neuf années,  moins tout remboursement de ces sommes.

Le transfert par voie de  roulement du produit du régime enregistré d’épargne-retraite ou du fonds  enregistré de revenu de retraite d’un particulier décédé dans le REEI d’un  enfant ou petit-enfant atteint d’une infirmité et financièrement à charge  ne sera permis que si ce transfert survient avant la  fin de la quatrième année suivant la première année civile complète pendant  laquelle le bénéficiaire n’est pas admissible au CIPH.

Un titulaire de régime peut, à  tout moment pendant que le bénéficiaire n’est pas admissible au CIPH,  demander la fermeture du REEI du bénéficiaire. La fermeture d’un REEI  sera assujettie aux règles générales qui s’appliquent lors d’une fermeture, sauf  quant à la somme à rembourser lors de la fermeture qui sera égale au montant de  retenue à ce moment, conformément aux modifications ci-dessus.

Exemple

Les parents de Thomas lui ont    ouvert un REEI en 2009, alors qu’il avait 5 ans, et cotisent    annuellement 1 500 $ à son régime, depuis dix ans, ce qui    donne droit chaque année au montant maximal de Subvention canadienne pour    l’’épargne-invalidité (3 500 $). Pour 2019, le montant de    retenue de son régime s’élève à 35 000 $. Bien que ses parents    aient continué à cotiser 1 500 $ à son régime chaque année    pendant les cinq années suivantes (ce qui donne droit chaque année aux    Subventions canadiennes pour l’épargne-invalidité maximales    de 3 500 $), le montant de retenue pour son régime demeure    35 000 $, car les subventions reçues pendant les cinq premières    années ne sont plus prises en compte dans le montant de retenue et sont    remplacées par de nouvelles subventions.

Les effets de l’incapacité de    Thomas se résorbent au point où il a été déterminé qu’il ne sera plus    admissible au CIPH après 2023. En vertu des règles en vigueur, à    moins que Thomas ne redevienne admissible au CIPH, son régime devrait    être fermé à la fin de 2025 (ou à la fin de 2029, si un choix a été    fait) et toute Subvention canadienne pour l’épargne-invalidité reçue    entre 2014 et 2023 devrait être remboursée.

En vertu de la présente mesure,    Thomas pourrait décider de laisser son régime ouvert. Alors que son régime    demeure ouvert :

Les retraits sont permis (à    concurrence du montant de retenue, et ils sont assujettis aux règles de    remboursement et de retrait minimal et maximal), mais pas les cotisations (à    l’exception d’un transfert par voie de roulement d’un régime d’épargne    enregistré ou d’un fonds enregistré de revenu de retraite avant la fin    de 2028).

Son montant de retenue demeure    bloqué à 35 000 $ jusqu’à 2055, année durant laquelle il aura    atteint l’âge de 51 ans et à partir de laquelle son montant de retenue    commencera à baisser de 3 500 $ par année.

Si un bénéficiaire redevient admissible  au CIPH, les règles habituelles régissant les REEI s’appliqueront à  compter de l’année dans laquelle il y est redevenu admissible. Par exemple, les  cotisations seront permises et de nouveaux versements de Subventions canadiennes  pour l’épargne-invalidité et de Bons canadiens pour l’épargne-invalidité pourront  être effectués dans le REEI. Si, par la suite, le bénéficiaire devait à  nouveau devenir inadmissible au CIPH, les règles proposées relativement à  l’inadmissibilité au CIPH s’appliqueraient à nouveau elles aussi.

Cette mesure s’appliquera après 2020. Un émetteur de REEI  n’aura toutefois plus à fermer un REEI le jour du budget ou après, et  avant 2021, uniquement parce que le bénéficiaire d’un REEI n’est plus  admissible au CIPH.

Mesures fiscales pour les prestataires de soins des programmes de  parenté

Un certain nombre de provinces et de  territoires offrent des programmes de parenté et d’étroite parenté (appelés  programmes de soins par la famille élargie), comme le programme de  l’Île-du-Prince-Édouard pour les grands-parents et les prestataires de soins,  en tant que solutions de rechange à la famille d’accueil (ou à d’autres soins  formels offerts par l’État) pour les enfants qui ont besoin de protection et de  soins en dehors du milieu familial de manière temporaire. Dans le cadre de  leurs programmes de soins par la famille élargie, certaines provinces et  certains territoires offrent du soutien financier aux prestataires de soins  afin de couvrir une partie des coûts pour les soins dont les enfants ont  besoin.

Allocation canadienne pour les  travailleurs

L’Allocation canadienne pour les travailleurs  est un crédit d’impôt remboursable qui s’ajoute à la rémunération des travailleurs  à faible revenu et améliore les incitatifs au travail des Canadiennes et  Canadiens à faible revenu. L’allocation versée aux familles admissibles  (couples et parents seuls) est plus importante que celle versée aux personnes  seules sans personne à charge.

Pour qu’un particulier puisse être  admissible à l’Allocation canadienne pour les travailleurs en tant que parent  seul, il doit être parent d’un enfant avec lequel il réside à la fin de l’année  d’imposition. Aux fins de l’impôt sur le revenu, un parent inclut un  particulier dont l’enfant dépend entièrement de lui pour subvenir à ses  besoins. Certains ont exprimé des réserves par rapport au fait que le soutien  financier reçu en vertu d’un programme de soins par la famille élargie puisse  remettre en question le droit d’un prestataire de soins d’être considéré comme  le parent d’un enfant pris en charge aux fins de l’Allocation canadienne pour  les travailleurs.

Le budget de 2019 propose de modifier  la Loi de l’impôt sur le revenu afin  de préciser qu’un particulier peut être considéré comme le parent d’un enfant  pris en charge aux fins de l’Allocation canadienne pour les travailleurs, qu’il  reçoive ou non du soutien financier d’un gouvernement en vertu d’un programme  de soins par la famille élargie. Les prestataires de soins de ces programmes  seront donc admissibles à l’Allocation canadienne pour les travailleurs,  conformément au montant offert aux familles, à condition qu’ils répondent à  toutes les autres conditions d’admissibilité.

Cette mesure s’appliquera à compter de  l’année d’imposition 2009.

Traitement fiscal des paiements  d’aide financière

En vertu de la Loi de l’impôt sur le revenu, les prestations d’assistance sociale payées  après examen des ressources, des besoins et du revenu ne sont pas imposables,  mais doivent être prises en compte aux fins de détermination du droit aux prestations  et crédits fondés sur le revenu. Certains ont exprimé des réserves par rapport  au fait que les paiements d’aide financière, reçus en vertu de certains  programmes de soins par la famille élargie, sont susceptibles de réduire les  niveaux de prestation de certains prestataires de soins des programmes de  parenté ayant un faible revenu.

Le budget de 2019 propose également de  modifier la Loi de l’impôt sur le revenu afin de préciser que les paiements d’aide financière que reçoivent les  prestataires de soins en vertu d’un programme de soins par la famille élargie ne  sont ni imposables, ni compris dans le revenu aux fins de détermination du  droit aux prestations et crédits fondés sur le revenu.

Cette mesure s’appliquera à compter de  l’année d’imposition 2009.

Dons de biens culturels

Le gouvernement du Canada offre certains  incitatifs fiscaux bonifiés visant à encourager les dons de biens culturels à  certains établissements et administrations publics désignés au Canada afin de  veiller à ce que de tels biens demeurent au pays, dans l’intérêt des Canadiennes  et Canadiens. Les incitatifs fiscaux bonifiés comprennent le crédit d’impôt  pour don de bienfaisance (pour les particuliers) ou la déduction (pour les  sociétés), qui peuvent supprimer l’obligation fiscale du donateur pendant une  année, et une exonération de l’impôt sur le revenu pour tout gain en capital  provenant de la disposition.

Pour être admissible aux incitatifs, un  bien donné doit être d’« intérêt exceptionnel » en raison soit de son  rapport étroit avec l’histoire du Canada ou la société canadienne, soit de son esthétique,  soit de son utilité pour l’étude des arts ou des sciences. En outre, il doit  revêtir une « importance nationale », dans des proportions telles que  sa perte appauvrirait gravement le patrimoine national du Canada. Ces exigences  figurent dans la Loi sur l’exportation et  l’importation de biens culturels , et l’on y a également recours pour la  réglementation des exportations de biens culturels à l’étranger.

Selon une décision judiciaire récente  concernant l’exportation de biens culturels, le test de l’« importance  nationale » exige qu’un bien culturel ait un lien direct avec le  patrimoine culturel du Canada. Cette décision a soulevé des préoccupations  puisque certains dons d’œuvres d’art importantes revêtant un intérêt  exceptionnel, mais qui sont d’origine étrangère, puissent ne pas être admissibles  aux incitatifs fiscaux bonifiés.

Pour répondre à ces préoccupations, le  budget de 2019 propose de modifier la Loi  de l’impôt sur le revenu et la Loi  sur l’exportation et l’importation de biens culturels en vue de supprimer  l’obligation voulant que le bien soit d’« importance nationale » pour  être admissible aux incitatifs fiscaux bonifiés pour les dons de biens culturels.

Cette mesure s’appliquera aux dons  effectués le jour du budget ou après.

Crédit d’impôt pour frais médicaux

Le crédit d’impôt pour frais médicaux est  un crédit d’impôt non remboursable de 15 % qui vise à reconnaître  l’incidence de frais médicaux et de dépenses liées à une invalidité plus élevés  que la moyenne sur la capacité d’un particulier à payer de l’impôt sur le  revenu. Pour 2019, le crédit d’impôt pour frais médicaux est disponible pour  les dépenses médicales admissibles qui dépassent le moins élevé des montants  suivants : 2 352 $ et 3 % du revenu net du particulier.

Les sommes payées pour les produits du cannabis  peuvent être admissibles au crédit d’impôt pour frais médicaux lorsque ces  produits sont achetés pour un patient à des fins médicales, conformément au Règlement sur l’accès au cannabis à des fins  médicales, en vertu de la Loi  réglementant certaines drogues et autres substances . Toutefois, le cannabis  n’est plus régi par cette loi. Au lieu de cela, depuis le  17 octobre 2018, l’accès au cannabis est assujetti au Règlement sur le cannabis, en vertu de  la Loi sur le cannabis. Les dépenses  admissibles au crédit d’impôt pour frais médicaux comprendront également  d’autres catégories de produits du cannabis achetés pour un patient à des fins  médicales, lorsque leur vente légale aura été autorisée en vertu de la Loi sur le cannabis .

Le budget de 2019 propose de modifier  la Loi de l’impôt sur le revenu afin  qu’elle reflète le règlement actuel sur l’accès au cannabis à des fins médicales.

Cette mesure s’appliquera aux dépenses engagées  à compter du 17 octobre 2018.

Cotisations à un régime interentreprises déterminé pour les participants  plus âgés

De façon générale, les règles fiscales  relatives aux pensions font en sorte que les cotisations à un régime de pension  agréé (RPA) à prestations déterminées à l’égard d’un participant ne soient pas  versées une fois qu’il n’a plus le droit d’accumuler de prestations. En vertu  des règles fiscales, il n’est pas permis à un participant d’accumuler de  prestations après la fin de l’année pendant laquelle il atteint 71 ans ou  s’il est retourné travailler pour le même employeur ou un employeur affilié et  reçoit une pension du régime (sauf en vertu d’un programme de retraite  progressive admissible).

Toutefois, dans le cas d’un régime interentreprises  déterminé (RID), type particulier de régime de pension à prestations  déterminées parrainé par un syndicat, les cotisations versées par un employeur  sont réputées être admissibles afin d’assurer le fonctionnement efficace de  tels régimes en vertu des règles fiscales relatives aux pensions. Par  conséquent, et contrairement aux autres RPA à prestations déterminées, les  règles fiscales relatives aux pensions n’empêchent pas les employeurs de verser  des cotisations à un RID pour le compte de travailleurs âgés de plus de  71 ans ou de ceux qui reçoivent une pension du régime, si ces cotisations sont  requises en vertu du RID. En outre, en exigeant qu’un employeur verse des  cotisations pour le compte d’employés syndiqués, certaines conventions  collectives et conditions de RID n’empêchent pas le versement de cotisations pour  le compte de travailleurs dans ces situations. Le participant ne profite pas de  telles cotisations, car il ne peut plus accumuler de prestations de pension  correspondantes en vertu du régime.

Pour rendre les règles des RID conformes  aux dispositions des règles fiscales relatives aux pensions qui s’appliquent  aux autres RPA à prestations déterminées, le budget de 2019 propose de  modifier les règles fiscales en vue d’interdire les cotisations à un RID pour  le compte d’un participant après la fin de l’année pendant laquelle il atteint  71 ans et relativement à une disposition à prestations déterminées d’un  RID si le participant reçoit une pension du régime (sauf en vertu d’un  programme de retraite progressive admissible). Les changements proposés feront  en sorte que les employeurs ne versent pas de cotisations à des pensions pour  le compte de participants plus âgés à un RID dans de telles situations où ils  ne tireraient pas profit.

Afin de donner aux parraineurs et aux  employeurs liés à un RID une période de transition souple, cette mesure sera appliquée à l’égard de  cotisations à un RID versées en vertu de conventions collectives  conclues après 2019, relativement  aux cotisations versées après la date de conclusion de la convention.

Services validables d’un régime de retraite individuel

Un régime de retraite individuel (RRI) est  un régime de pension agréé à prestations déterminées comportant moins de quatre participants, dont au moins un (p. ex., un actionnaire  contrôlant) est lié à un employeur qui participe au régime. Le RRI met à la  disposition des entreprises un mécanisme permettant d’offrir des prestations  viagères aux propriétaires exploitants à l’égard de leur emploi.

Lorsqu’un particulier cesse de participer  à un régime de pension agréé à prestations déterminées, les règles de l’impôt  sur le revenu permettent un transfert avec report de l’impôt de la totalité ou  d’une partie de la valeur de rachat des prestations accumulées du participant  de l’une des deux façons suivantes :

un transfert de la valeur totale de rachat à un autre régime de  retraite à prestations déterminées offert par un autre employeur;

un transfert d’une partie de la  valeur de rachat des prestations au régime enregistré d’épargne-retraite du  participant ou à un régime enregistré semblable, sujet à un plafond de transfert  prescrit (normalement environ 50 % de la valeur de rachat des prestations  du participant).

Certains particuliers ont recours à une  planification visant à contourner ces plafonds de transfert prescrits. Cette  planification est effectuée par l’établissement d’un RRI offert par une  société privée nouvellement constituée et contrôlée par un particulier qui a  mis fin à son emploi auprès de son ancien employeur. Ce particulier transfère  ensuite la valeur de rachat de son droit à une pension du régime de retraite à prestations  déterminées de cet ancien employeur au  nouveau RRI. Ce type de planification a pour objectif le transfert intégral  des actifs vers le nouveau RRI, au lieu d’être sujet au plafond de transfert  des actifs au régime enregistré d’épargne-retraite du particulier.

Pour éviter cette planification inappropriée,  le budget de 2019 propose d’interdire les versements de prestations de  retraite d’un RRI se rapportant aux années d’emploi antérieures qui  constituaient un service validable d’un régime de retraite à prestations  déterminées d’un employeur autre que l’employeur participant au RRI (ou qu’un  employeur remplacé). Tout bien transféré d’un régime de retraite à  prestations déterminées d’un ancien employeur à un RRI ayant trait à des  prestations versées relativement à des services interdits sera considéré comme  un transfert non admissible devant être inclus dans le revenu du participant aux  fins de l’impôt sur le revenu.

Cette mesure s’applique aux services validables  portés au crédit d’un RRI le jour du budget ou après.

Fonds commun de placement : méthode d’attribution aux détenteurs  d’unités demandant le rachat

Les fiducies de fonds commun de placement  sont des véhicules fréquemment utilisés pour la mise en commun et  l’investissement de fonds. Bien que la fiducie de fonds commun de placement  soit considérée comme un contribuable distinct, son caractère  d’« intermédiaire » est reconnu dans la Loi de l’impôt sur le revenu . Plus particulièrement, si, pour une  année d’imposition, des gains en capital ou un revenu ordinaire d’une fiducie  de fonds commun de placement sont attribués à ses détenteurs d’unités, cette  fiducie de fonds commun de placement aura droit à la déduction de ces sommes  dans le calcul de son revenu.

Lorsqu’une fiducie de fonds commun de  placement dispose d’investissements en vue de financer un rachat de ses unités,  tout gain accumulé sur ces investissements est réalisé par la fiducie et  assujetti à l’impôt, et peut l’être à nouveau entre les mains du détenteur  d’unités lorsque celui-ci en dispose à un prix de rachat qui reflète ce gain  accumulé. Les fiducies de fonds commun de placement ont accès à un mécanisme de  remboursement des gains en capital en vertu de la Loi de l’impôt sur le revenu , lequel a pour objet de traiter cette possible  « double imposition ». Par l’intermédiaire de ce mécanisme, la  fiducie de fonds commun de placement a droit à un remboursement relativement à  l’impôt qu’elle a payé sur ses gains en capital attribuables aux détenteurs  d’unités qui demandent un rachat. Toutefois, comme ce mécanisme est une  approximation fondée sur des formules, il n’atténue pas toujours complètement  la « double imposition ».

La « méthode d’attribution aux  détenteurs d’unités demandant le rachat » a été élaborée pour mieux faire  concorder les gains en capital que les fiducies de fonds commun de placement  réalisent sur leurs investissements avec les gains en capital réalisés par les  détenteurs d’unités qui demandent un rachat. Cette méthode, à laquelle de  nombreuses fiducies de fonds commun de placement ont recours, permet à une  fiducie de fonds commun de placement d’attribuer les gains en capital qu’elle  réalise à un détenteur d’unités qui demande un rachat et de demander une  déduction correspondante. Les gains en capital attribués sont inclus dans le  calcul du revenu du détenteur d’unités qui fait la demande de rachat, mais on  soustrait du produit du rachat les gains en capital attribués.

Report d’impôt

Certaines fiducies de fonds commun de  placement ont recours à la méthode d’attribution aux détenteurs d’unités  demandant le rachat pour attribuer à ces détenteurs un montant de gains en  capital qui excède le montant de gains en capital qui aurait autrement été  réalisé lors du rachat de leurs unités. Ceci entraîne les conséquences  suivantes :

on permet à la fiducie de fonds commun de placement de déduire  l’intégralité du montant attribué;

le détenteur d’unités qui fait une demande de rachat est imposé sur  le même montant global de gains en capital, comme si aucune attribution n’était  effectuée; plus particulièrement, à cause du fait que l’attribution réduit le produit  du rachat du détenteur d’unités,

une  partie de l’attribution élimine le gain en capital que le détenteur d’unités  aurait réalisé lors du rachat, ce qui fait que le détenteur d’unités n’est  imposé que sur la partie attribuée;

la  partie résiduelle de l’attribution entraîne une perte en capital sur le rachat  pour le détenteur d’unités, ce qui compense complètement la partie de  l’attribution comprise dans son revenu;

comme la fiducie de fonds  commun de placement n’a pas à attribuer cette partie résiduelle aux détenteurs d’unités  restants, cela se traduit par un gain non réalisé dans les unités que ces derniers  détiennent. Ce gain en capital non réalisé n’est imposable que lorsque les  détenteurs restants demandent le rachat de leurs unités.

D’un point de vue de politique, tout gain  en capital réalisé par une fiducie de fonds commun de placement qui excède les  gains en capital réalisés par des détenteurs d’unités demandant le rachat  pendant la même année d’imposition devrait être imposé pendant l’année  d’imposition en question soit au niveau de la fiducie de fonds commun de  placement, soit plus vraisemblablement entre les mains des détenteurs d’unités  restants. Par conséquent, cette planification se traduit par un report  inapproprié de l’impôt applicable sur cet excédent pour les détenteurs d’unités  restants.

Le budget de 2019 propose d’instaurer une nouvelle règle qui  refuserait une déduction à une fiducie de fonds commun de placement relativement  à la partie d’une attribution faite à un détenteur d’unités, lors du rachat  d’une unité de la fiducie de fonds commun de placement, qui excède le gain en  capital qui aurait autrement été réalisé par le détenteur d’unités lors du  rachat de ses unités, si les conditions suivantes sont réunies :

l’attribution est un gain en capital;

l’attribution est soustraite du  produit du rachat du détenteur d’unités.

Cette mesure s’appliquera aux fiducies de  fonds commun de placement pour les années d’imposition qui commencent le jour du budget ou  après.

Opérations de requalification

Certaines fiducies de fonds commun de  placement ont également recours à la méthode d’attribution aux détenteurs  d’unités demandant le rachat de façon à permettre de convertir les  rendements d’un investissement qui seraient qualifiés de revenu ordinaire en gains  en capital pour leurs détenteurs d’unités restants. Pour que la planification  de cette opération de requalification soit possible, il faut que les détenteurs  d’unités qui font une demande de rachat détiennent leurs unités au titre de  revenu, et les autres détenteurs d’unités, à titre d’immobilisation.

Bien que cette utilisation abusive de la méthode d’attribution aux  détenteurs d’unités demandant le rachat (ainsi que la planification décrite  sous « Report d’impôt ») puisse être contestée par le gouvernement en  vertu des règles existantes de la Loi de  l’impôt sur le revenu , ces contestations pourraient être à la fois longues  et coûteuses. Par conséquent, le gouvernement propose une mesure législative  spécifique.

Le budget de 2019 propose d’instaurer  une nouvelle règle qui refusera une déduction à une fiducie de fonds commun de  placement en ce qui touche une attribution à un détenteur d’unités lors d’un  rachat, si les conditions suivantes sont réunies :

l’attribution est un revenu ordinaire;

l’attribution est soustraite du  produit du rachat du détenteur d’unités.

Cette mesure s’appliquera aux fiducies de  fonds commun de placement pour les années d’imposition qui commencent le jour  du budget ou après.

Exploitation d’une entreprise par l’entremise d’un compte d’épargne  libre d’impôt

Le compte d’épargne libre  d’impôt (CELI) est un compte enregistré permettant aux Canadiennes et Canadiens  de gagner un revenu de placement à l’abri de l’impôt à partir d’un vaste  éventail d’investissements. Toutefois, un CELI est assujetti à l’impôt en  vertu de la partie I de la Loi de  l’impôt sur le revenu (au taux marginal supérieur) sur le revenu d’une  entreprise régie par un CELI ou sur le revenu provenant de placements non  admissibles.

En vertu des règles actuelles, la fiducie du CELI et son fiduciaire  (c.-à-d. une institution financière) sont solidairement tenus au paiement de  l’impôt en vertu de la partie I de la Loi  de l’impôt sur le revenu , alors que le titulaire du CELI ne l’est pas. Dans  les cas où il n’y a pas d’actifs suffisants dans le CELI pour payer l’impôt (par  exemple, si le titulaire du CELI retire des actifs ou les transfère à une autre  institution financière) le fiduciaire du CELI est responsable de l’impôt à  payer. Par contraste, le titulaire est assujetti à tout impôt établi en vertu  de la partie XI.01 de la Loi de  l’impôt sur le revenu , qui s’applique relativement à l’acquisition par un  CELI d’un placement non admissible ou d’un placement interdit.

Afin de reconnaître que le titulaire du  CELI est habituellement le mieux placé pour savoir si les activités  du CELI constituent l’exploitation d’une entreprise, le budget  de 2019 propose que le titulaire du CELI soit dorénavant lui aussi  solidairement tenu responsable de l’impôt à payer sur le revenu tiré de  l’exploitation d’une entreprise dans un CELI. La responsabilité solidaire d’un  fiduciaire, à l’égard du revenu d’entreprise gagné par le CELI, sera  limitée à tout moment aux biens détenus dans le CELI à ce moment et à la  somme de toutes les distributions de biens du CELI à compter de la date à  laquelle l’avis de cotisation a été envoyé.

Cette mesure s’appliquera à compter de  l’année d’imposition 2019.

Envoi électronique de demandes péremptoires de renseignements

L’Agence du revenu du Canada (ARC) peut  émettre une demande péremptoire de renseignements pour obliger une personne à  fournir des renseignements ou des documents en vue de l’application et  l’exécution de différentes lois. Dans de nombreux cas, l’ARC doit envoyer des  demandes péremptoires de renseignements par courrier recommandé, par courrier  certifié ou par signification à personne, et n’a pas le droit de le faire  par voie électronique.

On envoie souvent aux banques et aux  caisses de crédit des demandes péremptoires relatives à des renseignements  financiers de tiers. De façon générale, ces demandes péremptoires de  renseignements sont envoyées par courrier recommandé, ce qui s’avère coûteux et  peu pratique tant pour l’ARC que pour les banques et les caisses de crédit qui  reçoivent les demandes.

Afin d’améliorer l’efficacité du processus  de demande péremptoire de renseignements et de réduire les coûts administratifs  et de conformité, le budget de 2019 propose de permettre à l’ARC d’envoyer  de telles demandes aux banques et aux caisses de crédit par voie électronique  en modifiant les lois fiscales suivantes : la Loi de l’impôt sur le revenu , la Loi sur la taxe d’accise , la Loi  de 2001 sur l’accise et la Loi sur le  droit pour la sécurité des passagers du transport aérien . En outre, le budget  de 2019 propose des modifications semblables à la partie 1 de la Loi sur la tarification de la pollution  causée par les gaz à effet de serre , qui est également administrée par  l’ARC.

L’ARC aura le droit d’envoyer des demandes péremptoires de  renseignements par voie électronique à une banque ou à une caisse de crédit  seulement si ces dernières avisent l’ARC qu’elles consentent à ce mode de  signification. Cette mesure ne modifiera que le moyen par lequel l’ARC peut  émettre des demandes péremptoires de renseignements; elle n’élargira pas la  portée des renseignements pouvant faire l’objet d’une demande par l’ARC.

Cette mesure s’appliquera à compter du 1 er janvier 2020.

Mesures visant l’impôt sur le revenu des  sociétés

Soutien au journalisme canadien

Le budget de 2019 propose d’instaurer  trois nouvelles mesures fiscales pour soutenir le journalisme canadien :

permettre aux organisations journalistiques de s’enregistrer en tant  que donataires reconnus;

créer un crédit d’impôt remboursable pour la main-d’œuvre  à l’intention des organisations journalistiques admissibles;

créer un crédit d’impôt non  remboursable pour encourager les abonnements aux médias d’information  numériques canadiens.

Ces mesures ont pour but d’offrir un  soutien aux organisations journalistiques canadiennes qui produisent du contenu  d’information original.

Un groupe indépendant sera formé afin de  recommander des critères d’admissibilité aux fins de ces mesures. Une fois que  le groupe aura formulé ses recommandations, l’admissibilité des organisations  sera évaluée et un processus sera mis en place afin de reconnaître cette  admissibilité.

Organisations journalistiques  canadiennes admissibles

Le statut d’organisation journalistique  canadienne admissible (OJCA) est un critère obligatoire pour chacune des  trois mesures. Pour être reconnue à titre d’OJCA, une organisation devra  répondre aux critères développés par le groupe indépendant. Cette  reconnaissance sera émise par une entité administrative qui sera établie à  cette fin.

Une OJCA devra être organisée en tant que  société, société de personnes ou fiducie. Elle devra exercer des activités au  Canada et remplir d’autres critères, selon son mode d’organisation. Pour être  considérée comme une OJCA, une société devra avoir été constituée et résider au  Canada. De plus, le président de son conseil d’administration (ou une autre  personne agissant comme tel) et au moins 75 % de ses administrateurs  doivent avoir la citoyenneté canadienne. En général, afin qu’une société de  personnes ou une fiducie soit admissible, de telles sociétés, conjointement  avec des citoyens canadiens, doivent posséder au moins 75 % de la  participation dans la société de personnes ou la fiducie.

De plus, une organisation devra remplir  les critères suivants pour être une OJCA :

l’organisation doit principalement consacrer son temps à la  production de contenu d’information original, et, en particulier, le  contenu :

doit être  principalement axé sur des sujets d’intérêt général et sur la couverture de  l’actualité, notamment en lien avec les institutions et processus  démocratiques,

ne doit pas  être principalement centré sur un sujet particulier, comme les nouvelles  spécifiques à un secteur, les sports, les loisirs, les arts, l’art de vivre ou  le divertissement;

l’organisation doit régulièrement employer au moins deux  journalistes qui n’ont aucun lien de dépendance avec l’organisation pour  produire son contenu;

l’organisation ne doit pas être engagée de façon significative à la  production de contenu :

visant  à promouvoir les intérêts d’une organisation, d’une association ou de leurs  membres, ou à rendre compte de leurs activités,

pour  un gouvernement, une société d’État ou un organisme du gouvernement,

pour  promouvoir des biens ou des services;

l’organisation ne doit pas être  une société d’État, une société municipale ou un organisme du gouvernement.

Statut de donataire reconnu

Le gouvernement du Canada offre un soutien  à certaines catégories d’organisations, dont les organismes de bienfaisance,  qui sont appelés « donataires reconnus » dans la Loi de l’impôt sur le revenu et dont les activités sont menées à  des fins d’intérêt public. Les Canadiens peuvent demander le crédit d’impôt  pour don de bienfaisance (dans le cas des particuliers) ou la déduction pour  dons (dans le cas de sociétés) relativement aux dons à des donataires reconnus.  Les donataires reconnus peuvent aussi recevoir des dons d’organismes de  bienfaisance enregistrés canadiens.

Le budget de 2019 propose d’ajouter les  organisations journalistiques enregistrées en tant que nouvelle catégorie de  donataires reconnus exonérés d’impôt. Pour avoir droit à l’enregistrement, une  OJCA devra demander à l’Agence du revenu du Canada (ARC) à être enregistrée en  tant que donataire reconnu et remplir d’autres conditions, qui sont décrites ci-dessous.

Les organisations journalistiques  enregistrées devront être des sociétés ou des fiducies et leurs fins devront se  rapporter exclusivement au journalisme. Toute activité commerciale menée par  ces organisations devra être liée aux fins de l’organisation. Par exemple, la  vente de contenu d’information et de publicités serait considérée comme des  activités liées au journalisme. Il ne leur serait pas permis de distribuer  leurs bénéfices, s’il y a lieu, ou de permettre que leur revenu soit  accessible au profit personnel de certains particuliers rattachés  à l’organisation.

Afin de veiller à ce que l’on n’ait pas  recours aux organisations journalistiques enregistrées pour la promotion de  points de vue ou d’objectifs d’une personne en particulier ou d’un groupe de  personnes liées, une organisation journalistique enregistrée :

devra avoir un conseil d’administration ou de fiduciaires dont les  membres transigent entre eux sans lien de dépendance;

ne doit pas être contrôlée de fait par une personne (ou un groupe de  personnes liées);

ne doit pas généralement, au  cours d’une année donnée, recevoir d’une source seule des dons qui représentent  plus de 20 % de ses recettes totales (sauf les legs et les dons uniques  faits au moment de l’établissement initial de l’organisation journalistique  enregistrée en particulier).

Par souci de  transparence, les noms de toutes les organisations journalistiques enregistrées  seront énumérés sur le site Web du gouvernement du Canada. Les organisations  journalistiques enregistrées seront tenues de produire à l’ARC une déclaration  annuelle comprenant des renseignements sur leurs activités. De plus, les  organisations journalistiques enregistrées seront tenues de divulguer, dans  leur déclaration de renseignements, le nom de tout donateur ayant effectué des  dons totalisant plus de 5 000 $ ainsi que le montant en question. De  façon analogue aux organismes de bienfaisance enregistrés et aux associations  canadiennes enregistrées de sport amateur, ces déclarations de renseignements  seront rendues publiques, tout comme certains autres renseignements.

Les  donataires reconnus sont tenus de remettre un reçu officiel de don conformément  à la Loi de l’impôt sur le revenu , de  tenir des registres et des livres de compte appropriés et de les mettre à la  disposition de l’ARC sur demande. Les organisations  journalistiques enregistrées étant des donataires reconnus, elles seront  assujetties à ces règles, y compris aux sanctions réglementaires pour non-respect  des règles (soit des pénalités monétaires, la suspension de leur statut de  donataire reconnu ou la révocation de leur enregistrement).

Lorsqu’une organisation journalistique  enregistrée ne répond plus aux exigences d’enregistrement en tant que donataire  reconnu (y compris parce qu’elle n’est pas considérée comme une OJCA), l’ARC  sera habilitée à révoquer son enregistrement. Lorsque l’enregistrement d’une  organisation journalistique est révoqué, l’organisation ne sera plus exonérée  de l’impôt sur le revenu en qualité d’organisation journalistique enregistrée  et n’aura plus le droit d’émettre des reçus pour don de bienfaisance.

Dans le cas où l’ARC propose de révoquer  l’enregistrement d’une organisation journalistique enregistrée, celle-ci pourra  déposer une opposition à la Direction générale des appels de l’ARC. Si  l’organisation est en désaccord avec la décision de la Direction générale des  appels, elle aura le droit de la porter en appel devant la Cour d’appel  fédérale.

Cette mesure s’appliquera à compter du 1 er janvier 2020.

Crédit d’impôt remboursable pour la  main-d’œuvre

Le budget de 2019 propose d’instaurer un  nouveau crédit d’impôt remboursable de 25 % sur les salaires et traitements  versés aux employés de salle de presse admissibles des OJCA admissibles. Ce  crédit sera assujetti à un plafond des coûts de main-d’œuvre de  55 000 $ par employé de salle de presse admissible par année; ainsi,  le crédit maximum à l’égard des coûts de main-d’œuvre  admissibles, par personne et par année, sera de 13 750 $. Pour avoir  droit à ce crédit, une OJCA doit être une société, une société de personnes ou  une fiducie se consacrant principalement à la production de contenu  d’information écrit original. Une OJCA qui exploite une entreprise de  radiodiffusion (défini dans la Loi sur la  radiodiffusion ) ne se qualifiera pas pour ce crédit. Une OJCA ne se  qualifiera pas non plus pour le crédit dans une année d’imposition si elle a  reçu un appui financier de l’Aide aux éditeurs du Fonds du Canada pour les  périodiques durant cette même année d’imposition.

Une OJCA qui est une société devra également  remplir les exigences suivantes pour être admissible :

s’il s’agit d’une société publique, elle doit être  cotée en bourse au Canada et ne doit pas être contrôlée par  des citoyens non canadiens;

s’il s’agit d’une société  privée, elle doit être détenue dans une proportion d’au moins 75 % par des  citoyens canadiens ou par une société publique décrite ci-dessus.

Comme il est mentionné ci-dessus, un groupe  indépendant sera formé afin de considérer les critères d’éligibilité aux fins  de cette mesure. Initialement, un employé de salle de presse admissible sera  généralement un employé d’une OJCA qui travaille un minimum de 26 heures  par semaine, en moyenne, et qui est employé par l’OJCA (ou qui est censé  l’être) pendant au moins 40 semaines consécutives. De plus, un employé de  salle de presse admissible devra consacrer au moins 75 % de son temps à la  production de contenu d’information, ce qui comprend la recherche, la collecte  d’information, la vérification des faits, la photographie, la rédaction, la  révision, la conception et d’autres tâches de préparation de contenu. Ces  règles seront modifiées si nécessaire, en fonction des travaux qui seront  complétés par le groupe indépendant.

Les dépenses admissibles comprendront les  salaires et traitements versés aux employés de salle de presse admissibles  pendant l’année d’imposition. Elles seront réduites du montant de toute autre  aide gouvernementale ou d’autres sources reçues par l’OJCA pendant l’année  d’imposition. De plus, les salaires et traitements ne seront des dépenses  admissibles d’une organisation que s’ils se rapportent à une période tout au  long de laquelle l’organisation est une OJCA.

Une organisation journalistique  enregistrée, qui sera exonérée de l’impôt sur le revenu, pourra aussi avoir  droit à ce crédit d’impôt remboursable à l’égard de ses dépenses admissibles.

Cette mesure s’appliquera aux salaires et  traitements gagnés le 1 er janvier 2019 ou après. L’entité  administrative sera en mesure de reconnaître les organisations à partir de  cette date dans le but d’assurer que le crédit soit disponible tel  que prévu.

Crédit d’impôt des particuliers pour  les abonnements numériques

Le budget de 2019 propose un crédit d’impôt  non remboursable temporaire de 15 % sur les montants que paient les  particuliers pour les abonnements aux services d’information numériques  admissibles. Ce crédit permettra aux particuliers de demander jusqu’à  500 $ en frais d’abonnements numériques admissibles au cours d’une année  d’imposition, pour un crédit d’impôt d’une valeur maximale de 75 $ par  année. Dans le cas d’abonnements combinant des produits numériques et papiers,  les particuliers ne pourront demander plus que le coût d’un abonnement  numérique.

Les abonnements numériques admissibles  sont ceux qui donnent à un contribuable le droit d’accéder à du contenu offert  sous forme numérique par une OJCA se consacrant principalement à la production  de contenu écrit. Un abonnement avec une OJCA qui exploite une entreprise de  radiodiffusion (défini dans la Loi sur la  radiodiffusion ) ne se qualifiera pas pour ce crédit.

Les montants payés à une organisation ne seront admissibles que si,  au moment où ils sont payés, l’organisation est une OJCA. Si une organisation  n’est plus considérée comme une OJCA, les montants payés par les particuliers  pour les abonnements avant la perte du statut d’OJCA ne cesseront pas pour  autant d’être admissibles au crédit.

Ce crédit sera offert à l’égard des  montants admissibles payés après 2019 et avant 2025.

Investissement des entreprises dans les véhicules zéro émission

Le  régime de déduction pour amortissement (DPA) sert à déterminer les déductions  qu’une entreprise peut demander chaque année aux fins de l’impôt sur le revenu  à l’égard du coût en capital de ses biens amortissables. À quelques exceptions  près, les biens amortissables sont divisés en catégories de DPA, et un taux de  DPA pour chaque catégorie de bien est prévu par le Règlement de l’impôt sur le revenu .

Avant le  21 novembre 2018, la DPA accordée dans la première année où une  immobilisation était prête à être mise en service se limitait normalement à la  moitié du montant qui était déductible par ailleurs. Le  21 novembre 2018, le gouvernement a annoncé une déduction bonifiée  temporaire pour la première année, appelée Incitatif à l’investissement  accéléré, correspondant à un montant équivalent jusqu’à trois fois la  déduction pour la première année qui s’appliquait précédemment et à une  déduction temporaire de 100 % pour certaines catégories.

Les  véhicules à moteur sont généralement inclus dans les catégories 10, 10.1  ou 16. Ils sont actuellement soumis aux taux de DPA suivants.

Le  budget de 2019 propose d’accorder un taux de DPA de la première année bonifié  temporaire de 100 % à l’égard des véhicules zéro émission admissibles. Deux nouvelles catégories de DPA seront créées : la  catégorie 54 pour les véhicules zéro émission qui seraient par ailleurs  compris dans la catégorie 10 ou 10.1; et la catégorie 55 pour les  véhicules zéro émission qui seraient par ailleurs compris dans la  catégorie 16. Dans  le cas de la catégorie 54, une limite de 55 000 $ (plus les  taxes de vente) s’appliquera au montant de DPA applicable à l’égard de chaque voiture  de tourisme zéro émission. Cette nouvelle limite de  55 000 $ sera examinée chaque année pour s’assurer qu’elle est  toujours appropriée.

Afin d’être admissible à cette déduction  bonifiée pour la première année, un véhicule doit :

être un véhicule à moteur au sens de la Loi de l’impôt sur le revenu (c’est-à-dire, un véhicule mû par un  moteur conçu pour circuler sur les voies publiques, à l’exclusion des  trolleybus et des véhicules conçus pour fonctionner sur rails);

être inclus par ailleurs dans les catégories 10, 10.1 ou 16;

être un véhicule entièrement électrique, un véhicule hybride  rechargeable équipé d’une batterie dont la capacité s’élève à au moins 15 kWh ou  un véhicule alimenté entièrement à l’hydrogène;

ne pas avoir été utilisé, ou acquis en vue d’être utilisé, à toute  autre fin avant d’avoir été acquis par le contribuable.

Les  véhicules pour lesquels le nouvel incitatif fédéral à l’achat annoncé dans le  budget de 2019 a été déboursé ne seront pas admissibles.

Cette proposition aura aussi des  conséquences sur la taxe sur les produits et services/taxe de vente harmonisée  (TPS/TVH). Sous le régime de la TPS/TVH, les entreprises peuvent généralement  demander des crédits de taxe sur les intrants afin de récupérer la TPS/TVH  qu’elles paient à l’acquisition d’intrants utilisés dans le cadre de leurs  activités commerciales. La politique générale aux fins de la TPS/TVH consiste à  traiter les dépenses d’entreprise liées aux voitures de tourisme de façon  semblable au traitement selon le régime de l’impôt sur le revenu.

Par conséquent, le budget de 2019 propose  de modifier la TPS/TVH afin de s’assurer que le traitement des dépenses  engagées à l’égard de voitures de tourisme zéro émission aux fins de la TPS/TVH  soit parallèle au traitement proposé de ces véhicules aux fins de l’impôt sur  le revenu. Il en découlera généralement une augmentation du montant de la  TPS/TVH que les entreprises peuvent récupérer à l’égard de voitures de tourisme  zéro émission, sous réserve de limites semblables à celles du régime de l’impôt  sur le revenu.

Application et élimination  progressive

Cette  mesure s’appliquera aux véhicules zéro émission admissibles acquis le jour du  budget ou après qui sont prêts à être mis en service avant 2028, sous réserve  d’une élimination progressive dans le cas des véhicules qui sont prêts à être  mis en service après 2023 (selon ce qui est montré dans le Tableau 3). Un  contribuable aura le droit de demander la déduction bonifiée à l’égard d’un  véhicule zéro émission admissible seulement pour l’année d’imposition durant  laquelle le véhicule sera prêt à être mis en service pour la première fois.

La DPA  s’appliquera à tout solde restant dans les nouvelles catégories, selon la  méthode de l’amortissement dégressif, à un taux de 30 % pour la  catégorie 54 et de 40 % pour la catégorie 55.

Autres règles

En vertu de la règle sur l’année  d’imposition écourtée, le montant de DPA qui peut être réclamé au cours d’une  année d’imposition doit généralement être calculé au prorata lorsque l’année  d’imposition compte moins de 12 mois. Cette règle s’appliquera à la  déduction bonifiée pour les véhicules zéro émission.

En règle générale, le produit de disposition d’un bien amortissable  dans une catégorie de DPA particulière doit être déduit de la fraction non  amortie du coût en capital des biens de cette catégorie. Si, à la fin d’une  année d’imposition, la déduction du produit de disposition de la fraction non  amortie du coût en capital entraîne un solde négatif dans la catégorie, ce  montant négatif doit généralement être inclus dans le revenu du contribuable  pour l’année. À l’inverse, si, à la fin d’une année d’imposition, un  contribuable n’a plus de biens dans une catégorie, mais a un solde positif pour  la catégorie, ce montant positif peut généralement être déduit du revenu du contribuable  pour l’année.

Une règle particulière s’appliquera afin d’ajuster le produit de  disposition à être déduit de la fraction non amortie du coût en capital du bien  sur la disposition d’un véhicule zéro émission qui est assujetti à la limite du  coût en capital de 55 000 $. Plus précisément, le produit de  disposition sera ajusté selon un facteur égal à la limite du coût en capital de  55 000 $ en proportion du coût réel du véhicule (voir le tableau 4  pour un exemple).

Un choix pourra  être effectué afin de renoncer au traitement prévu aux catégories 54 ou 55  et d’inclure plutôt un véhicule zéro émission dans les catégories 10, 10.1  ou 16, selon le cas.

La Loi  de l’impôt sur le revenu et le Règlement  de l’impôt sur le revenu comprend une série de règles conçues pour protéger  l’intégrité du régime de DPA et le régime fiscal en général (p. ex., les  règles concernant les biens de location). Dans certaines circonstances, ces  règles peuvent restreindre une DPA, ou une perte relative à cette déduction,  qui serait par ailleurs disponible. Les règles d’intégrité qui s’appliquent  actuellement aux catégories 10, 10.1 et 16 s’appliqueront aux  catégories 54 et 55.

Cette proposition devrait avoir des effets  environnementaux positifs, puisqu’elle devrait encourager l’adoption de  technologies qui réduiront les émissions de gaz à effet de serre (GES). Une  réduction des émissions de GES contribuerait à atteindre la cible de la  Stratégie fédérale de développement durable consistant à réduire les émissions  de GES totales du Canada de 30 %, par rapport aux niveaux d’émission de  2005, d’ici 2030.

Déduction accordée aux petites entreprises – agriculture et pêche

D’une manière générale, un revenu tiré  d’une entreprise exploitée activement au Canada par une société privée sous  contrôle canadien (SPCC) est admissible à un taux d’imposition réduit en  vertu des règles visant la déduction accordée aux petites entreprises dans la Loi de l’impôt sur le revenu. À compter  de 2019, ces règles permettront aux SPCC de réduire leur taux fédéral  de l’impôt sur le revenu des sociétés de 15 % à 9 %, sur de tels  revenus, jusqu’à un plafond de 500 000 $. Différentes règles de la Loi de l’impôt sur le revenu visent à  empêcher la multiplication indue de ce plafond de 500 000 $.

Une de ces règles, adoptée en 2016, a  pour effet de rendre le « revenu de société déterminé » d’une SPCC  inadmissible à la déduction accordée aux petites entreprises. Font notamment  partie de ce revenu certains montants gagnés par une SPCC tirés de ventes  à une société privée dans laquelle la SPCC, ou certaines autres personnes,  détiennent une participation directe ou indirecte. Toutefois, certains revenus  d’entreprises agricoles ou de pêche d’une SPCC provenant de ventes à une  société coopérative agricole ou de pêche sont exclus du revenu de société  déterminé et, par conséquent, demeurent admissibles à la déduction accordée aux  petites entreprises.

Afin de donner une plus grande marge de  manœuvre aux entreprises agricoles et de pêche, le budget de 2019 propose  d’éliminer l’exigence voulant que les ventes doivent être effectuées à une  société coopérative agricole ou de pêche pour être exclues du revenu de société  déterminé. Ainsi, cette exclusion s’appliquera au revenu d’une SPCC tiré  des ventes de  produits agricoles ou de pêche de son entreprise agricole ou de pêche à toute  société acheteuse sans lien de dépendance. Toutefois, conformément aux règles existantes,  les montants alloués à une SPCC à titre de ristourne d’une société  acheteuse ne seront pas admissibles à cette exclusion.

Cette  mesure s’appliquera aux années d’imposition commençant  après le 21 mars 2016.

Programme de la recherche scientifique et du développement expérimental

En vertu des encouragements fiscaux du Programme  de la recherche scientifique et du développement expérimental (RS&DE), les dépenses  admissibles sont entièrement déductibles pour l’année pendant laquelle elles ont  été engagées. En outre, ces dépenses sont admissibles à un crédit d’impôt à l’investissement.  Le taux et le niveau des remboursements du crédit varient selon les  caractéristiques de l’entreprise, notamment son statut juridique et sa taille.

Toutes les sociétés qui ne sont pas des sociétés privées sous contrôle canadien (SPCC)  ainsi que les entreprises non constituées peuvent se prévaloir d’un crédit  d’impôt non remboursable de 15 % sur toutes les dépenses en RS&DE  admissibles.

Les SPCC ont le droit chaque année de réclamer un crédit d’impôt majoré  entièrement remboursable à un taux de 35 % sur un maximum de 3 millions de  dollars de dépenses en RS&DE admissibles. Cette limite des dépenses par année  d’imposition est progressivement éliminée en fonction de deux facteurs, qui  s’appliquent sur la base d’un groupe associé.

La  limite des dépenses est réduite lorsque le revenu imposable de l’année  d’imposition précédente se situe entre 500 000 $ et  800 000 $.

La  limite des dépenses est également réduite lorsque le montant de capital  imposable utilisé au Canada pour l’année d’imposition précédente se situe entre  10 millions et 50 millions de dollars.

Le crédit d’impôt de 15 %  peut être réclamé pour les dépenses admissibles dépassant la limite des  dépenses d’une SPCC. Les crédits pour RS&DE non utilisés ayant été gagnés à  ce taux pourraient être partiellement remboursables, selon le revenu imposable  et le capital imposable de la SPCC.

Le Tableau 5  présente le montant des crédits d’impôt pour la RS&DE sur des dépenses en  RS&DE de 3 millions de dollars à des niveaux précis de capital  imposable et de revenu imposable en vertu des règles actuelles. Plus  particulièrement, le tableau montre de quelle façon ces crédits peuvent être touchés  par un changement du revenu imposable relativement modeste pour les sociétés se  trouvant dans l’intervalle d’élimination progressive.

Par  exemple, une SPCC dont les dépenses admissibles en RS&DE s’élèvent à  3 millions de dollars pour une année d’imposition, et qui a  500 000 $ de revenu imposable et 10 millions de dollars en  capital imposable pour l’année d’imposition précédente, est admissible au  crédit d’impôt pour la RS&DE remboursable de 35 % sur toutes ses  dépenses, ce qui lui donne un crédit entièrement remboursable de 1,05 million  de dollars. Si, au lieu de ces montants, le revenu imposable de la société pour  l’année d’imposition précédente avait plutôt été de 600 000 $, le  total des crédits d’impôt pour la RS&DE aurait alors été de 850 000 $  (dont 700 000 $ aurait été remboursable). Pour cette SPCC, une  augmentation de 100 000 $ de son revenu imposable se serait traduite  par une réduction de 200 000 $ des crédits d’impôt pour la RS&DE.

Le budget  de 2019 propose d’abroger le recours au revenu imposable comme facteur contribuant  à déterminer la limite des dépenses annuelles d’une SPCC aux fins du crédit  d’impôt majoré pour la RS&DE. Par conséquent, les petites SPCC dont le  capital imposable ne dépasse pas 10 millions de dollars pourront profiter d’un  accès non réduit au crédit majoré remboursable pour la RS&DE, quel que soit  leur revenu imposable. Cet accès sera progressivement réduit dès que le capital  imposable d’une SPCC commence à dépasser 10 millions de dollars, comme on  peut le voir dans la colonne Revenu imposable de l'année précédente 500 du Tableau 5.

Ce  changement offrira une meilleure prévisibilité de l’élimination progressive du  crédit majoré pour la RS&DE et permettra de mieux soutenir les petites et  moyennes sociétés en croissance, à mesure qu’elles se développent.

Cette  mesure s’appliquera aux années d’imposition se terminant le jour du budget ou après.

Coproductions Canada-Belgique – crédit d’impôt pour production  cinématographique ou magnétoscopique canadienne

Le crédit d’impôt pour production  cinématographique ou magnétoscopique canadienne met à la disposition des  sociétés admissibles un crédit d’impôt remboursable de 25 % relativement  aux dépenses admissibles de main-d’œuvre d’une production cinématographique ou  magnétoscopique canadienne admissible. Le montant maximal des coûts de  main-d’œuvre canadienne admissibles au crédit est de 60 % du coût total  d’une production, net de tout montant d’aide, si bien que le crédit peut  couvrir jusqu’à 15 % du coût total de production.

Les traités relatifs aux productions audiovisuelles et les  instruments semblables permettent aux productions consistant en des projets  conjoints de producteurs de deux pays différents d’être admissibles dans les deux  pays en question à titre de coproduction prévue par un accord, aux fins notamment  d’obtention du crédit d’impôt pour production cinématographique ou  magnétoscopique canadienne. Le 12 mars 2018, le gouvernement du  Canada et les communautés linguistiques belges ont signé le Protocole d’entente entre le gouvernement du Canada et les  gouvernements respectifs des Communautés flamande, française et germanophone du  Royaume de Belgique relativement à la coproduction audiovisuelle , qui modernise  l’accord sur les films de 1984 entre le Canada et la Belgique.

Le budget de 2019 propose d’ajouter ce  protocole d’entente à la liste des instruments en vertu desquels une production  cinématographique ou magnétoscopique peut être produite de sorte qu’elle puisse  être considérée comme une coproduction prévue par un accord. Cette mesure  permettra à des projets conjoints de producteurs du Canada et de la Belgique  d’être admissibles au crédit d’impôt pour production cinématographique ou  magnétoscopique canadienne.

Cette mesure s’appliquera à compter du  12 mars 2018.

Opérations de requalification

Par le passé, certains contribuables  avaient recours à des arrangements financiers (opérations de requalification)  qui visaient la réduction de l’impôt en convertissant, par l’entremise de  contrats dérivés, le rendement d’un investissement autrement qualifié de  revenu ordinaire en gains en capital, dont seulement 50 % sont inclus  dans le revenu.

Un des types d’opérations de  requalification impliquait un contribuable qui cherchait à obtenir une  exposition économique à un portefeuille de placements produisant un revenu ordinaire  entièrement imposable. Le contribuable concluait une entente avec une  contrepartie pour acquérir des titres canadiens à une date future déterminée.  La valeur des titres canadiens à remettre au contribuable lors du règlement du  contrat d’achat à terme était fondée sur le rendement du portefeuille de  référence. Lors du règlement du contrat d’achat à terme, le contribuable acquérait  les titres canadiens de la contrepartie, puis les revendait immédiatement  contre des espèces. Comme le contribuable avait fait le choix de traiter ses  titres canadiens comme étant des immobilisations, celui-ci prendrait comme  position que tout gain provenant de la disposition de ses titres résulterait en  un gain en capital.

En réaction à ce type de requalification,  ont été instaurées en 2013 des règles selon lesquelles tout gain provenant  d’un « contrat dérivé à terme » doit être traité comme un revenu ordinaire  plutôt que comme un gain en capital. Aux fins de ces règles, un contrat dérivé  à terme est défini de manière à comprendre tout contrat en vue d’acheter une  immobilisation dans le cadre duquel :

la durée du contrat (ou de la série de contrats) dépasse 180 jours;

la différence entre la juste  valeur marchande du bien remis lors du règlement du contrat et la somme payée  pour le bien est dérivée par nature (c.-à-d. qu’elle est attribuable, en tout  ou en partie, à un élément sous-jacent autre que certains éléments exclus).

Cette définition comprend également les  contrats visant la vente d’une immobilisation qui satisfait à des conditions  semblables.

Un élément exclu important est celui où le  rendement économique d’un contrat d’achat ou de vente est fondé sur le  rendement du bien de référence faisant l’objet de l’achat ou de la vente. Cette  exception a pour but d’exclure certaines opérations commerciales (p. ex.,  les opérations de fusion et d’acquisition) du champ d’application des règles  des contrats dérivés à terme.

Une opération de requalification alternative  a été élaborée en vue d’abuser de cette exception visant les opérations  commerciales lors de son application aux contrats d’achat. Dans le cadre de  cette opération alternative :

Un premier fonds commun de placement (fonds d’investisseur) conclut  un contrat d’achat à terme avec une contrepartie en vertu duquel il convient  d’acquérir des parts d’un second fonds commun de placement (fonds de référence)  à une date ultérieure convenue, pour un prix d’achat égal à la valeur de ces parts  à la date du règlement du contrat d’achat à terme. Le fonds de référence  détient un portefeuille de placements qui produit un revenu ordinaire  entièrement imposable.

Lors du règlement du contrat d’achat à terme, le fonds d’investisseur  acquiert les parts du fonds de référence et traite le coût de ces parts comme  équivalant au prix d’achat en vertu du contrat d’achat à terme.

Par la suite, le fonds  d’investisseur vend ou fait racheter immédiatement les parts du fonds de  référence, ce qui lui permet de réaliser un gain qu’il traite comme un gain en  capital, compte tenu du choix fait de traiter ses titres canadiens (comme  les unités du fonds de référence) comme des immobilisations.

Le fonds d’investisseur ne traite pas le  contrat d’achat à terme comme donnant lieu à un « contrat dérivé à  terme » en s’appuyant sur le fait que le contrat rentre dans la catégorie  de l’opération commerciale faisant exception à la définition, car le rendement  économique du fonds d’investisseur en vertu du contrat d’achat à terme est  fondé sur le rendement des unités acquises du fonds de référence pendant que le  contrat est en vigueur.

Au final, l’opération alternative fournit  au fonds d’investisseur un rendement économique qui est pour l’essentiel fondé  sur le rendement du portefeuille de placements détenu par le fonds de référence  et qui, si le portefeuille de placements était directement détenu par le fonds  d’investisseur, comprendrait du revenu ordinaire entièrement imposable.  Toutefois, l’opération est structurée de façon à ce que tout le rendement soit  imposé comme un gain en capital.

Bien que cette opération alternative puisse  être contestée par le gouvernement en vertu des règles existantes de la Loi  de l’impôt sur le revenu , ces contestations pourraient être à la fois  longues et coûteuses. C’est la raison pour laquelle le gouvernement propose une  mesure législative particulière.

Le budget de 2019 propose une  modification qui ajoute une condition supplémentaire afin de bénéficier de  l’exception visant les opérations commerciales dans la définition de « contrat  dérivé à terme », du fait que l’exception s’applique aux contrats d’achat.  D’une manière générale, cette modification stipulera qu’il n’est pas permis  d’invoquer l’exception visant les opérations commerciales si l’on peut  raisonnablement considérer qu’un des principaux objectifs de la série  d’opérations, qui fait partie d’un contrat visant l’achat subséquent d’un titre  (ou d’un contrat équivalent), est de permettre au contribuable de convertir en  gain en capital toute somme versée sur le titre, par son émetteur, durant la  période pendant laquelle le titre est visé par le contrat.

Cette mesure s’appliquera aux opérations  effectuées le jour du budget ou après. Elle s’appliquera également après le  mois de décembre 2019 aux opérations ayant été effectuées avant le jour du  budget, notamment celles qui prolongent ou renouvellent les modalités du  contrat le jour du budget ou après. Ces dispositions transitoires intégreront  les mêmes limites de croissance utilisées dans le cadre de l’allègement  transitoire prévu en vertu des règles des contrats dérivés à terme instaurées en 2013,  afin de s’assurer qu’aucun nouveau fonds ne soit ajouté aux opérations  bénéficiant des dispositions transitoires acquis le jour du budget ou après.

Mesures visant la fiscalité  internationale

Mesures de prix de transfert

Dans le contexte fiscal, « prix de  transfert » fait référence aux prix et aux autres modalités ayant été  utilisés dans des opérations transfrontalières par des personnes ayant un lien  de dépendance. Ces transactions peuvent mettre en cause l’achat ou la vente  intragroupe de biens, de services ou de biens incorporels, ainsi que la  fourniture de garanties de financement et de prêt intragroupes. Comme ces  opérations sont transfrontalières, il y a lieu de s’attaquer aux questions  fiscales ayant trait aux prix de transfert dans un contexte international  élargi. Les pays membres de l’Organisation de coopération et de développement  économiques, dont le Canada, ont convenu d’adopter une norme sur laquelle se  fonde le calcul des prix de transfert des entreprises multinationales, que l’on  appelle le « principe de pleine concurrence ». L’application de ce  principe protège l’assiette fiscale contre le déplacement de revenus pouvant  découler de la détermination discrétionnaire des prix de transfert par une  entreprise multinationale.

Au Canada, le principe de pleine  concurrence est reflété dans les règles sur les prix de transfert figurant dans  la partie XVI.1 de la Loi de l’impôt  sur le revenu . En vertu des règles sur les prix de transfert, lorsque les  modalités d’une opération ou d’une série d’opérations entre des parties ayant  un lien de dépendance ne reflètent pas les modalités de pleine concurrence,  l’Agence du revenu du Canada peut, aux fins du calcul des obligations fiscales  des parties en vertu de la Loi de l’impôt  sur le revenu ,redresser la  valeur ou la nature des montants liés à l’opération ou à la série d’opérations  entre les participants afin de refléter des modalités de pleine concurrence.

Le budget de 2019 propose deux mesures  ayant trait à la relation entre les règles sur les prix de transfert de la  partie XVI.1 et des autres dispositions de la Loi de l’impôt sur le revenu .

Ordre d’application des règles sur  les prix de transfert

Tel qu’indiqué, les règles sur les prix de  transfert peuvent s’appliquer en vue de déterminer la valeur ou la nature des  montants pertinents en ce qui a trait au calcul de l’impôt. D’autres  dispositions de la Loi de l’impôt sur le  revenu peuvent s’appliquer avec un effet similaire. Là où à la fois les  règles sur les prix de transfert et une autre disposition de la Loi de l’impôt sur le revenu peuvent  s’appliquer au même montant en ce qui a trait au calcul de l’impôt, des  questions se sont posées pour ce qui est de savoir si les redressements en  vertu des règles sur les prix de transfert, le cas échéant, ont préséance sur  l’application de l’autre disposition. Cela peut avoir différentes  répercussions, notamment en ce qui touche le calcul des pénalités imposées en  vertu de la partie XVI.1.

Afin d’apporter une certitude accrue dans l’application des règles  de l’impôt sur le revenu, le budget de 2019 propose de modifier la Loi de l’impôt sur le revenu pour  préciser que l’application des règles sur les prix de transfert de la  partie XVI.1 a préséance sur l’application des dispositions d’autres  parties de la Loi de l’impôt sur le  revenu , y compris les dispositions relatives au calcul du revenu de la partie I.  Les exceptions actuelles à l’application des règles sur les prix de transfert continueront  de s’appliquer relativement à des situations dans lesquelles une société  étrangère affiliée contrôlée doit une somme donnée à une société résidant au  Canada, ou une société résidant au Canada fournit une garantie pour le  remboursement d’une créance d’une société étrangère affiliée.

Cette mesure s’appliquera aux années  d’imposition commençant le jour du budget ou après.

Période de nouvelle cotisation  applicable

Les règles sur  les prix de transfert incluent une définition élargie  d’« opération », qui comprend les arrangements et les  événements. Il est ainsi possible d’appliquer les règles sur les prix de  transfert au vaste éventail de situations pouvant survenir dans le contexte des  opérations d’une entreprise multinationale.

Après qu’un contribuable ait produit sa  déclaration de revenu pour une année d’imposition, l’Agence du revenu du Canada  doit effectuer un examen initial de la déclaration et fixer l’impôt à payer, le  cas échéant, avec diligence. L’Agence du revenu du Canada dispose ensuite d’une  période fixe, généralement de trois ou quatre ans après son examen initial,  au-delà de laquelle elle n’est plus autorisée à établir une nouvelle cotisation  pour le contribuable.

Il existe une période prolongée de nouvelle  cotisation de trois ans relativement aux nouvelles cotisations établies par  suite de la conclusion d’une opération impliquant un contribuable et une  personne non-résidente avec laquelle le contribuable a un lien de dépendance.  L’intention est de l’appliquer dans le contexte des prix de transfert.  Toutefois, la définition élargie d’« opération » utilisée dans les  règles des prix de transfert ne s’applique pas aux fins de la règle établissant  cette période prolongée de nouvelle cotisation.

Le budget de 2019 propose de modifier  la Loi de l’impôt sur le revenu afin  qu’on y stipule que la définition d’« opération », figurant dans les  règles sur les prix de transfert, soit également utilisée aux fins de la période  de nouvelle cotisation prolongée liée aux opérations impliquant un contribuable  et un non-résident avec lequel le contribuable a un lien de dépendance.

Cette mesure s’appliquera aux années  d’imposition pour lesquelles la période normale de nouvelle cotisation se  termine le jour du budget ou après.

Opérations de transfert de sociétés étrangères affiliées

Les règles sur les opérations de transfert  de sociétés étrangères affiliées figurant dans la Loi de l’impôt sur le revenu visent à contrer l’érosion de  l’assiette fiscale occasionnée par des opérations dans lesquelles une société  résidant au Canada (« société résidente ») qui est contrôlée par une  société non-résidente investit dans une société étrangère affiliée, ou  l’achète, en ayant recours à un surplus ou à des fonds empruntés. Un exemple  d’opérations de transfert de sociétés étrangères affiliées serait le cas d’une  société résidente qui utilise des bénéfices non répartis pour acquérir des  actions d’une société étrangère affiliée de sa société mère étrangère. Sans les  règles sur les opérations de transfert de sociétés étrangères affiliées, cette  opération mettrait à la disposition de la société mère étrangère un mécanisme lui  permettant, dans les faits, d’extraire les surplus de la société résidente sans  retenue d’impôt sur les dividendes.

De façon générale, et sous réserve de  certaines exceptions, les règles sur les opérations de transfert de sociétés  étrangères affiliées s’appliquent actuellement lorsqu’une société résidente  fait un « placement » (selon la définition figurant dans les règles) dans  une société étrangère affiliée de la société résidente et que cette dernière  est contrôlée par une société non-résidente. Les règles peuvent également  s’appliquer lorsqu’une société résidente fait un placement dans une société  étrangère affiliée d’une société avec laquelle la société résidente a un lien  de dépendance, si la société résidente ou la société avec laquelle la société  résidente a un lien de dépendance est contrôlée par une société non-résidente. Lorsqu’elles  s’appliquent, les règles sur les opérations de transfert de sociétés étrangères  affiliées se traduisent généralement par :

une suppression du capital versé par ailleurs créé en raison du  placement, ou une réduction du capital versé d’une ou plusieurs catégories  pertinentes d’actions de la société résidente (ou, dans certains cas, d’une  société liée résidant au Canada);

un dividende réputé versé par  la société résidente à la société non-résidente détenant le contrôle (ou, lorsqu’un  choix valide est exercé, par une autre société admissible résidant au Canada ou  à une autre société non-résidente). Le montant du dividende réputé est égal à l’excédent  du montant du placement sur le montant du capital versé supprimé ou réduit. Ce  dividende réputé fait l’objet d’une retenue d’impôt des non-résidents, laquelle  peut être réduite aux termes d’une convention fiscale.

Bien que les règles sur les opérations de  transfert de sociétés étrangères affiliées ne s’appliquent actuellement qu’en  ce qui touche les sociétés résidentes qui sont contrôlées par une société non-résidente  (ou par un groupe lié de sociétés non-résidentes), des préoccupations  semblables en matière de politique se présentent lorsqu’une société résidente,  qui est contrôlée par un particulier non-résident ou une fiducie non-résidente,  fait un placement dans une société étrangère affiliée.

Afin de faciliter l’atteinte des objectifs en matière de politique des règles sur les opérations  de transfert de sociétés étrangères affiliées, le budget de 2019 propose d’en  étendre l’applicabilité aux sociétés résidentes qui sont  contrôlées par :

soit un particulier non-résident;

soit une fiducie non-résidente;

soit un groupe de personnes ayant  entre elles un lien de dépendance, englobant toutes combinaisons de sociétés  non-résidentes, de particuliers non-résidents et de fiducies non-résidentes.

Les personnes liées sont réputées avoir  entre elles un lien de dépendance aux fins de l’impôt sur le revenu. Afin de  s’assurer qu’une fiducie non-résidente sera considérée comme liée à une autre  personne non-résidente dans des conditions semblables à celles où une société non-résidente  le serait, les propositions comprennent un sens élargi de « liée » qui  s’applique aux fins de déterminer si une fiducie non-résidente a un lien de  dépendance avec une autre personne non-résidente.

Cette mesure s’appliquera aux transactions et  aux événements survenant le jour du budget ou après.

Mécanismes de prêt d’actions transfrontaliers

Le prêt de valeurs mobilières est une  pratique établie de longue date qui joue un rôle important dans les marchés  financiers. Certains mécanismes de prêt de valeurs mobilières mettent en cause  un non-résident qui prête une action à un résident canadien, et où le résident  canadien accepte de rendre une action identique au non-résident ultérieurement.  Habituellement, le résident canadien fournit une garantie afin de garantir la  remise de l’action en question. En vertu de ce mécanisme, le résident canadien  est tenu d’effectuer des paiements à titre de compensation pour tout dividende versé  par l’émetteur de l’action prêtée (paiements compensatoires au titre de  dividendes) pendant la période applicable. En fin de compte, l’exposition  économique du non-résident demeure la même, relativement à l’action prêtée, que  s’il en était demeuré le détenteur.

La Loi  de l’impôt sur le revenu prévoit des règles qui, de façon générale, visent  à mettre un prêteur qui a recours à un mécanisme de prêt de valeurs mobilières  dans la même situation fiscale que si les valeurs mobilières n’avaient pas fait  l’objet d’un prêt. Parmi les règles sur les mécanismes de prêt de valeurs  mobilières, certaines règles spécifiques déterminent la nature de tout paiement  compensatoire au titre de dividendes effectué par un résident canadien à un non-résident  en vertu de tels mécanismes de prêt de valeurs mobilières aux fins de la  partie XIII de la Loi de l’impôt sur  le revenu .

Selon ces règles sur la qualification,  un paiement compensatoire au titre de dividendes effectué en vertu d’un  mécanisme de prêt de valeurs mobilières « complètement garanti » est  réputé être un paiement effectué par le résident canadien au non-résident à  titre de dividende payable sur l’action prêtée. Ce dividende réputé est  assujetti à la retenue d’impôt canadien sur les dividendes. À l’égard de ces  règles, un mécanisme de prêt de valeurs mobilières est « complètement  garanti » si le résident canadien fournit au non-résident une garantie  sous forme d’espèces ou de titres de créance du gouvernement, à hauteur de  95 % ou plus de la valeur de l’action prêtée. Cette garantie doit être en  place pendant toute la durée du mécanisme de prêt de valeurs mobilières, et le  résident canadien doit avoir droit aux avantages de la totalité ou presque  totalité des revenus du bien en nantissement et aux possibilités de gains connexes.

Si un mécanisme de prêt de valeurs  mobilières n’est pas « complètement garanti », le paiement compensatoire  au titre de dividendes est plutôt considéré comme un paiement d’intérêts  effectué par le résident canadien au non-résident. Depuis 2008, l’intérêt  payé à un non-résident avec lequel un résident canadien fait affaire sans lien  de dépendance est généralement exonéré de la retenue d’impôt canadien, sauf  lorsqu’il s’agit d’intérêts sur créances participatives.

Actions  canadiennes

Certains non-résidents ont mis en place une  planification visant à éviter la retenue d’impôt canadien sur les dividendes quant  aux paiements compensatoires au titre de dividendes qui leur sont versés  relativement à des actions de sociétés résidant au Canada (actions canadiennes).  Globalement, cette planification s’effectue par l’intermédiaire de deux méthodes.

La première méthode suppose la mise en  place de mécanismes de prêt de valeurs mobilières qui sont structurés de façon  à ne pas satisfaire au test du « complètement garanti » de la Loi de l’impôt sur le revenu , mais qui, en  substance, sont complètement garantis. Lorsqu’un mécanisme de prêt de valeurs  mobilières n’est pas « complètement garanti », un paiement compensatoire  au titre de dividendes est considéré comme un paiement d’intérêts selon les  règles sur la qualification. Dans ces circonstances, ces non-résidents adoptent  la position selon laquelle l’exemption générale quant à la retenue d’impôt sur  les paiements d’intérêts s’applique à ce paiement d’intérêts réputé.

La seconde méthode implique des prêts de  valeurs mobilières qui sont conçus pour ne pas répondre aux exigences de la définition  de « mécanisme de prêt de valeurs mobilières » figurant dans la Loi de l’impôt sur le revenu . Si un prêt  de valeurs mobilières ne satisfait pas à cette définition, les règles sur la  qualification ne s’appliquent pas. Par conséquent, ces non-résidents adoptent  la position selon laquelle un paiement compensatoire au titre de dividendes effectué  dans le cadre d’un tel prêt de valeurs mobilières n’est rien d’autre qu’un paiement  effectué en vertu d’un instrument financier dérivé et n’est pas assujetti à la  retenue d’impôt canadien.

En fonction de faits particuliers, le  gouvernement peut invoquer les règles en vigueur dans la Loi de l’impôt sur le revenu pour contester ces mécanismes. Toutefois,  puisque de telles contestations peuvent s’avérer longues et coûteuses, le  gouvernement propose des mesures législatives particulières qui veillent à ce que  les conséquences fiscales appropriées s’appliquent à ces mécanismes.

Pour mieux tenir compte de l’objectif de politique  selon lequel les conséquences de la retenue d’impôt canadien sur les dividendes  pour un prêteur non-résident en vertu d’un prêt d’actions devraient  généralement être les mêmes que s’il avait continué de détenir l’action prêtée,  le budget de 2019 propose une modification visant à faire en sorte qu’un  paiement compensatoire au titre de dividendes effectué en vertu d’un mécanisme  de prêt de valeurs mobilières, par un résident canadien à un non-résident relativement  à une action canadienne, soit toujours traité comme un dividende en vertu des règles  sur la qualification et, par conséquent, qu’il soit toujours assujetti à la  retenue d’impôt canadien sur les dividendes.

Le budget de 2019 propose également  une modification visant l’application des règles sur la qualification non  seulement à un « mécanisme de prêt de valeurs mobilières », selon la  définition figurant dans la Loi de  l’impôt sur le revenu , mais également à un « mécanisme de prêt de  valeurs mobilières déterminé ». Cette dernière définition a été présentée  dans le budget de 2018 dans le contexte d’une mesure visant à éviter que  les contribuables réalisent des pertes artificielles en ayant recours à des arrangements  financiers fondés sur des capitaux propres. La définition comprend des prêts de  valeurs mobilières qui, en substance, sont semblables aux mécanismes de prêt de  valeurs mobilières.

Enfin, le budget de 2019 propose d’instaurer des modifications  complémentaires visant à faire en sorte que les règles sur les mécanismes de prêt  de valeurs mobilières ne puissent être utilisées afin d’obtenir d’autres  avantages non intentionnels quant à la retenue d’impôt. Par exemple, une règle  sera instaurée en vue de veiller à ce que le même taux de retenue d’impôt en  vertu d’une convention fiscale soit appliqué à un paiement compensatoire au  titre de dividendes versé à un non-résident et à un dividende qui aurait été  versé à ce non-résident s’il avait continué à détenir l’action canadienne prêtée.

Ces modifications proposées s’appliqueront  aux paiements compensatoires ayant été effectués le jour du budget ou après,  sauf si le prêt de valeurs mobilières était en place avant le jour du budget, auquel  cas les modifications s’appliqueront aux paiements compensatoires qui sont  effectués après le mois de septembre 2019.

Actions  étrangères

Il est aussi possible que les règles  existantes sur la qualification assujettissent de façon inappropriée les paiements  compensatoires au titre de dividendes relativement à des actions prêtées qui  sont émissent par des sociétés non-résidentes (actions étrangères) à la retenue  d’impôt canadien sur les dividendes. Plus particulièrement, si un non-résident  prête une action étrangère à un résident canadien en vertu d’un mécanisme de  prêt de valeurs mobilières qui est « complètement garanti », selon  ces règles, un paiement compensatoire au titre de dividendes relativement à une  action étrangère est réputé être un dividende versé par le résident canadien, plutôt  que par l’émetteur non-résident de l’action, au non-résident. La retenue d’impôt  canadien sur les dividendes s’appliquerait donc au paiement compensatoire au  titre de dividendes. Si le non-résident avait conservé l’action étrangère  prêtée, il n’aurait pas été assujetti à la retenue d’impôt canadien sur les  dividendes quant à un dividende versé par l’émetteur non-résident de l’action.

Afin de répondre à cette question, le  budget de 2019 propose une modification en vue d’élargir une exemption  actuelle de la retenue d’impôt canadien sur les dividendes afin qu’elle intègre  tout paiement compensatoire au titre de dividendes effectué par un résident canadien  à un non-résident en vertu d’un mécanisme de prêt de valeurs mobilières si, à  la fois :

le mécanisme de prêt de valeurs mobilières est « complètement  garanti »;

le titre prêté est une action  étrangère.

Cette modification proposée s’appliquera  aux paiements compensatoires au titre de dividendes effectués le jour du budget  ou après.

Mesures visant les taxes de vente et  d’accise

Mesures sur la TPS/TVH relatives à la santé

Sous le régime de la taxe sur les produits  et services/taxe de vente harmonisée (TPS/TVH), les services et les  produits de soins de santé de base font l’objet d’un allègement fiscal. Cet  allègement est accompli par l’exonération des services de professionnels en  soins de santé de base, comme les médecins, les dentistes et les  physiothérapeutes, et par la détaxation de médicaments sur ordonnance, de certaines  substances biologiques et de certains appareils médicaux spécialement conçus.

L’exonération signifie que les fournisseurs  de services de soins de santé exonérés n’exigent pas la TPS/TVH, mais  qu’ils ne peuvent pas demander un crédit de taxe sur les intrants pour récupérer  la TPS/TVH payée sur les intrants relativement à ces fournitures. La détaxation  signifie que les fournisseurs n’exigent pas la TPS/TVH sur ces fournitures  auprès des acheteurs et que les fournisseurs peuvent demander un crédit de taxe  sur les intrants pour récupérer la TPS/TVH payée sur les intrants relativement  à ces fournitures. Les services de soins de santé et les articles médicaux  admissibles à un allègement de la TPS/TVH sont énumérés dans la législation  relative à la TPS/TVH.

Le budget de 2019 propose d’élargir  l’application de l’allègement de TPS/TVH à certaines substances biologiques  ainsi qu’à certains appareils médicaux et services de soins de santé afin de  refléter la nature évolutive du secteur des soins de santé.

Ovules humains et embryons humains  in vitro

Les Canadiennes et Canadiens aux prises  avec des problèmes d’infertilité, ainsi que les personnes seules et les couples  de même sexe, ont de plus en plus recours à la procréation assistée pour fonder  ou élargir leur famille. Le sperme humain, les ovules humains ou les embryons  humains in vitro donnés peuvent être utilisés dans le cadre d’une procédure de  procréation assistée. À l’heure actuelle, le sperme humain est détaxé dans la  législation relative à la TPS/TVH, tandis que les ovules humains et les  embryons humains in vitro ne le sont pas.

Les avancées technologiques ont fait en  sorte que l’on a aujourd’hui recours aux ovules humains et aux embryons humains  in vitro donnés dans les procédures de procréation assistée; d’ailleurs la Loi sur la procréation assistée a établi  un cadre pour la procréation assistée au Canada. En vertu de ce cadre, le  sperme ou les ovules humains donnés peuvent être importés ou achetés légalement  au Canada d’une clinique de procréation assistée ou d’une banque de donneurs,  dans la mesure où ces établissements n’agissent pas pour le compte d’un  donneur. En outre, les embryons humains in vitro donnés peuvent être importés  légalement au Canada.

Pour rendre compte des avancées du secteur des soins de santé  relativement à la procréation assistée, le budget de 2019 propose de  fournir un allègement de la TPS/TVH pour les ovules humains et les embryons  humains in vitro, semblable à celui pour le sperme humain. Conformément au  cadre juridique de la procréation assistée, un allègement de la TPS/TVH est  proposé sur les fournitures et les importations d’ovules humains, ainsi que sur  les importations d’embryons humains in vitro.

Cette mesure s’appliquera aux fournitures  et aux importations d’ovules humains effectuées après la date du budget et aux  importations d’embryons humains in vitro effectuées après la date du budget.

Le gouvernement est également déterminé à  faire en sorte que le crédit d’impôt pour frais médicaux reflète les avancées  ayant trait à la médecine. À cette fin, le gouvernement passera en revue le  traitement fiscal des frais médicaux relatifs à la fertilité dans le cadre du  crédit d’impôt pour frais médicaux (aux fins de la Loi de l’impôt sur le revenu ), par souci d’équité et de cohérence,  et conformément aux travaux entrepris par Santé Canada en lien avec la Loi sur la procréation assistée et les  règlements connexes.

Appareils pour les soins des pieds  fournis sur l’ordonnance d’un podiatre ou d’un podologue

Les appareils médicaux et appareils  fonctionnels conçus pour aider une personne handicapée ou ayant une déficience sont  détaxés sous le régime de la TPS/TVH. Certains appareils médicaux et appareils  fonctionnels sont admissibles à cet allègement seulement lorsqu’ils sont  fournis sur l’ordonnance écrite d’un médecin, d’un infirmier ou d’une  infirmière, d’un physiothérapeute ou d’un ergothérapeute. Certains appareils  pour les soins des pieds, comme les appareils orthopédiques et les bas anti-embolie,  figurent sur la liste d’appareils médicaux et d’appareils fonctionnels qui ne  sont détaxés que lorsqu’ils sont fournis sur l’ordonnance écrite de ces  praticiens.

Les podiatres et les podologues sont des  professionnels de la santé réglementés dans la plupart des provinces et,  souvent, les personnes qui ont besoin de traitements pour un problème de pied  ne consultent que ces praticiens. Les services de soins de santé des podiatres  et des podologues sont également exonérés de la TPS/TVH. Toutefois, ils ne figurent  pas sur la liste des praticiens dont l’ordonnance permet la vente détaxée de certains  appareils médicaux.

En reconnaissance du rôle des podiatres et podologues  autorisés dans le système de soins de santé, le budget de 2019 propose de  les ajouter à la liste de praticiens dont l’ordonnance permet la fourniture  détaxée d’appareils pour les soins des pieds.

Cette mesure s’appliquera aux fournitures  de ces articles effectuées après la date du budget.

Services de soins de santé  multidisciplinaires

Certains services de soins de santé peuvent  être fournis par une équipe multidisciplinaire de professionnels de la santé  autorisés. Par exemple, un programme d’évaluation et de réadaptation peut être fourni  conjointement par une équipe composée d’un médecin, d’un ergothérapeute et d’un  physiothérapeute.

Lorsque ces services sont fournis  séparément par ces professionnels des soins de santé, ils sont généralement exonérés  de la TPS/TVH. Toutefois, il n’existe actuellement aucune disposition sous le  régime de la TPS/TVH qui permette de façon explicite un allègement de la  TPS/TVH sur le service d’une équipe de soins de santé multidisciplinaire combinant  des éléments de différentes pratiques.

Le budget de 2019 propose d’exonérer  de la TPS/TVH la fourniture de ces services de soins de santé  multidisciplinaires. L’allègement s’appliquera à un service rendu par une  équipe de professionnels de la santé, comme des médecins, des physiothérapeutes  et des ergothérapeutes, dont les services sont exonérés de la TPS/TVH  lorsqu’ils sont fournis séparément. L’exonération s’appliquera à condition que la  totalité ou la presque totalité du service – habituellement au moins 90 %  – soit rendue par de tels professionnels de la santé qui agissent dans  l’exercice de leurs professions.

Cette mesure s’appliquera aux fournitures de  services de santé multidisciplinaires effectuées après la date du budget.

Taxation du cannabis

Nouvelles catégories de produits du  cannabis

Depuis le 17 octobre 2018, la vente de  cannabis à des fins non médicales est légale au Canada en vertu de la Loi sur le cannabis . La vente légale de  cinq catégories de produits du cannabis est présentement permise : le  cannabis frais, le cannabis séché, les huiles de cannabis, les graines de  cannabis et les plantes de cannabis.

Le gouvernement a publié à des fins de  consultation, en décembre 2018, un projet de règlement régissant la production  et la vente d’autres catégories de produits du cannabis, à savoir le cannabis  comestible, les extraits de cannabis et le cannabis pour usage topique. Une  fois ces trois nouvelles catégories de produits du cannabis légalisées et  réglementées, il est prévu qu’il y ait à terme sept catégories au total  puisqu’il est proposé que les huiles de cannabis soient reclassées sous la  nouvelle catégorie de produits « extraits de cannabis » après une  période transitoire de six mois.

De façon générale, tous les produits du  cannabis (y compris les huiles de cannabis) sont présentement assujettis à un  droit d’accise en vertu de la Loi de 2001  sur l’accise , qui est le montant le plus élevé entre un taux fixe appliqué  à la quantité de cannabis contenue dans un produit final et un pourcentage de  la somme passible de droits du produit, tel qu’il est vendu par le producteur  (taux ad valorem). Le budget de 2019 propose une approche afin d’appliquer le  droit de façon plus efficace à ces nouvelles catégories de produits du cannabis  ainsi qu’aux huiles de cannabis.

Le budget de 2019 propose que le cannabis  comestible, les extraits de cannabis (y compris les huiles de cannabis) et le  cannabis pour usage topique soient assujettis à des droits d’accise imposés aux  titulaires de licence de cannabis à un taux fixe appliqué à la teneur totale en  tétrahydrocannabinol (THC), le composé psychoactif principal du cannabis,  contenu dans le produit final. Le droit fondé sur la teneur en THC sera imposé  au moment de l’emballage d’un produit et sera exigible lorsque le produit est livré  à une personne qui n’est pas titulaire d’une licence de cannabis (p. ex., un  grossiste provincial, un détaillant ou un consommateur).

La proposition de taux fondé sur la teneur  en THC contribuera à alléger les enjeux de conformité auxquels les producteurs  ont fait face relativement au suivi de la quantité de matériel de cannabis  contenue dans les huiles de cannabis et à simplifier, pour les producteurs et  les administrateurs, le calcul et la vérification du droit d’accise sur le  cannabis comestible, les extraits de cannabis et le cannabis pour usage  topique. Cette approche est facilitée par le fait que les règlements dans le  cadre de la Loi sur le cannabis exigent, en matière d’étiquetage, l’affichage sur l’emballage de la teneur  totale en THC de tous les produits du cannabis.

Ce changement proposé n’aura aucune incidence sur le régime actuel  du droit d’accise et sur les taux du droit d’accise sur le cannabis frais et  séché, ainsi que sur les graines et les semis. L’application des exemptions  actuelles en vertu du cadre du droit d’accise sera maintenue en ce qui a trait  au cannabis frais et séché et aux huiles de cannabis qui contiennent au plus  0,3 % de THC, ainsi qu’aux produits pharmaceutiques du cannabis avec une  identification numérique de drogue et qui peuvent être acquis seulement sur  ordonnance.

Le gouvernement  fédéral a signé des accords de coordination de la taxation du cannabis (ACTC)  avec la plupart des gouvernements provinciaux et territoriaux, en vue de  maintenir des droits sur le cannabis à un faible niveau, par l’intermédiaire  d’un cadre de taxation coordonné administré par le gouvernement fédéral. Les  accords prévoient le versement de 75 % des droits aux gouvernements provinciaux  et territoriaux et des 25 % restants au gouvernement fédéral. Le plafond annuel  de la portion fédérale des revenus tirés du droit d’accise sur le cannabis est  fixé à 100 millions de dollars par année pour les deux premières années des  accords, les revenus du gouvernement fédéral excédant 100 millions de dollars  étant remis aux provinces et territoires. La mesure proposée n’aura aucune  incidence sur les ACTC.

Il est proposé que le taux du droit d’accise combiné  fédéral-provincial-territorial fondé sur la teneur en THC du cannabis  comestible, des extraits de cannabis (incluant les huiles de cannabis) et du  cannabis pour usage topique soit de 0,01 $ le milligramme de THC total.

Le nouveau taux proposé ne devrait pas changer de façon importante  la projection globale des revenus du droit d’accise sur ces produits basée sur  le taux combiné fédéral-provincial-territorial de 1 dollar le gramme présentée  dans le budget de 2018.

Conformément aux ACTC signés  avec les provinces et les territoires, le nouveau régime fondé sur la teneur en  THC prévoit l’application d’un taux fédéral fondé sur la teneur en THC, ainsi  que d’un taux additionnel fondé sur la teneur en THC relativement aux provinces  et territoires, ce qui se solde par la répartition convenue des revenus sur une  base 75-25. Ces taux respectifs figurent dans le tableau 6.

Pour ce qui est des provinces  et territoires qui ont demandé un ajustement de la taxe de vente en vertu des  ACTC pour prendre en compte la différence de taux de taxe de vente générale au  pays, cet ajustement continuera à être calculé comme un droit ad valorem additionnel.

Règles transitoires

Les changements proposés au cadre du  droit d’accise entreront en vigueur le 1 er mai 2019.

En pratique, les changements s’appliqueront initialement aux  produits d’huile de cannabis emballés par des producteurs titulaires d’une licence.

Tout produit d’huile de cannabis emballé pour la vente au détail  finale avant le 1 er mai 2019 sera assujetti au taux du droit  d’accise actuellement applicable quelle que soit la date de livraison finale à  l’acheteur.

Au fur et à mesure que la production et la vente de cannabis  comestible, d’autres extraits de cannabis et de cannabis pour usage topique  deviennent légales en vertu de la Loi sur  le cannabis , les producteurs titulaires d’une licence seront assujettis aux  nouvelles règles du droit d’accise fondé sur la teneur en THC en ce qui  concerne ces produits.

Mesures annoncées  antérieurement

Le budget de 2019 confirme l’intention  du gouvernement d’aller de l’avant avec les mesures fiscales et connexes annoncées  antérieurement suivantes, telles qu’elles ont été modifiées afin de tenir  compte des consultations et des délibérations qui ont eu lieu depuis leur publication :

Annonce de mesures relatives à l’impôt sur le revenu le  21 novembre 2018 dans le cadre de l’Énoncé économique de l’automne  afin :

de  fournir un Incitatif à l’investissement accéléré,

de  permettre l’amortissement immédiat du coût total des machines et du matériel  utilisés pour la fabrication et la transformation de biens, et du coût total du  matériel désigné de production d’énergie propre,

de  prolonger le crédit d’impôt pour exploration minière de 15 % de cinq  années supplémentaires,

de  veiller à ce que le revenu d’entreprise d’organismes communautaires conserve  son caractère lorsqu’il est réparti entre ses membres aux fins de l’impôt;

Propositions réglementaires rendues publiques le  17 septembre 2018 relativement à la taxation du cannabis;

Autres propositions législatives et réglementaires rendues publiques  le 27 juillet 2018 relativement à la taxe sur les produits et  services/taxe de vente harmonisée;

Mesures mentionnées dans le budget de 2018 visant à soutenir  les employés qui doivent rembourser un trop-payé de salaire à leur employeur en  raison d’une erreur administrative, de système ou d’écriture;

Annonce de mesures relatives à l’impôt sur le revenu dans le budget  de 2018 pour mettre en œuvre des exigences en matière de production de  rapports pour certaines fiducies en vue de fournir des renseignements  supplémentaires chaque année;

Annonce de mesures relatives à l’impôt sur le revenu dans le budget  de 2018 visant à faciliter la conversion des fiducies de santé et de  bien-être en fiducies de soins de santé au bénéfice d’employés;

Mesures confirmées dans le budget de 2016 relativement au choix  concernant les coentreprises en matière de la taxe sur les produits et  services/taxe de vente harmonisée;

Annonce de mesures relatives à l’impôt sur le revenu dans le budget  de 2016 visant l’accroissement de l’aide fiscale pour les bornes de  recharge pour véhicules électriques et l’équipement de stockage d’énergie  électrique;

Annonce de mesures relatives à  l’impôt sur le revenu dans le budget de 2016 sur les exigences liées à la  communication de l’information sur certaines dispositions d’une participation  dans une police d’assurance-vie.

En outre, le budget de 2019 réaffirme  l’engagement du gouvernement à aller de l’avant, au besoin, avec les  modifications techniques visant à accroître la certitude du régime fiscal.



<<< source: nwmm-amvm-01-fr.html >>>

Archivée -  Avis de motion de voies et moyens visant à modifier la Loi de l’impôt sur le revenu et des textes connexes

Il y a lieu de modifier la Loi de l’impôt sur le revenu (la Loi) et des textes connexes comme suit :

Crédit canadien pour la formation

Sous-section a.5 — Crédit canadien pour la formation

Régime d’accession à la propriété

Règles relatives au changement d’usage pour les immeubles résidentiels à logements multiples

Permettre d’autres types de rentes au titre des régimes enregistrés

Régime enregistré d’épargne-invalidité – Cessation d’admissibilité au crédit d’impôt pour personnes handicapées

Mesures fiscales pour les prestataires de soins des programmes de parenté

Dons de biens culturels

Crédit d’impôt pour frais médicaux

Cotisations à un régime interentreprises déterminé pour les participants plus âgés

Services validables d’un régime de retraite individuel

Fonds commun de placement : méthode d’attribution aux détenteurs d’unités demandant le rachat

Exploitation d’une entreprise par l’entremise d’un compte d’épargne libre d’impôt

Envoi électronique de demandes péremptoires de renseignements

Modifications connexes

Soutien au journalisme canadien

Statut de donataire reconnu

Crédit d’impôt remboursable pour la main-d’œuvre

Crédit d’impôt des particuliers pour les abonnements numériques

Investissement des entreprises dans les véhicules zéro émission

Déduction accordée aux petites entreprises – agriculture et pêche

Programme de la recherche scientifique et du développement expérimental

Coproductions Canada-Belgique – crédit d’impôt pour production cinématographique ou magnétoscopique canadienne

Opérations de requalification

Mesures de prix de transfert

Ordre d’application des règles sur les prix de transfert

Période de nouvelle cotisation applicable

Opérations de transfert de sociétés étrangères affiliées

Mécanismes de prêt d’actions transfrontaliers



<<< source: nwmm-amvm-02-fr.html >>>

Archivée -  Avis de motion de voies et moyens visant à modifier la Loi sur la taxe d’accise

Il y a lieu de modifier la Loi sur la taxe d’accise, comme suit :

Mesures sur la TPS/TVH relatives à la santé

Ovules humains et embryons humains in vitro

Appareils pour les soins des pieds fournis sur l’ordonnance d’un podiatre ou d’un podologue

Services de soins de santé multidisciplinaires

Investissement des entreprises dans les véhicules zéro émission



<<< source: nwmm-amvm-03-fr.html >>>

Archivée -  Avis de motion de voies et moyens visant à modifier la Loi de 2001 sur l’accise

Il y a lieu de modifier la Loi de 2001 sur l’accise, comme suit :

Taxation du cannabis



<<< source: nwmm-amvm-04-fr.html >>>

Archivée -  Avant-projet de modification de divers règlements

Investissement des entreprises dans les véhicules zéro émission

Règlement sur la comptabilité abrégée (TPS/TVH)

Taxation du cannabis

Avant-projet de règlement concernant les droits d’accise sur le cannabis



<<< source: gba-acs-chap02-fr.html >>>

Archivée -  ACS+ : Chapitre 2

ACS+ : Chapitre 2 Bâtir des communautés solides

Nouveau financement pour l’infrastructure des communautés    locales au moyen d’un financement complémentaire municipal

2,2 milliards de dollars en 2018-2019 par l’intermédiaire du Fonds de la taxe sur    l’essence pour aider à bâtir et à revitaliser les infrastructures publiques    dans des municipalités et des communautés des Premières Nations.

Le Fonds de la taxe sur l’essence fédéral soutient des    milliers de projets d’infrastructure chaque année dans des communautés de    partout au Canada.

Le programme soutient un vaste éventail de biens    d’infrastructure, comme des routes et des ponts locaux, le transport en    commun et des systèmes d’aqueduc, qui devraient profiter à l’ensemble des    Canadiennes et des Canadiens. Ces investissements soutiendront la productivité    et la croissance économique, ainsi que des villes et des communautés fortes.

À court terme, la construction de projets d’infrastructure    devrait comporter plus d’avantages indirects pour les hommes, qui    représentent 80 % de la main-d’œuvre directe de la construction. Les professions liées à l’industrie de    la construction, comme les architectes et les urbanistes, dans lesquelles les    femmes sont très représentées en profiteront aussi.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Tous les Canadiens

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Une électricité abordable et une économie propre

Rendre les véhicules zéro émission plus abordables

Jusqu’à 130 millions de dollars sur cinq ans pour    faire avancer le réseau canadien des infrastructures de rechargement et de    ravitaillement en combustible des véhicules zéro émission zéro (VZE) dans les    milieux de travail, dans les stationnements publics, dans les immeubles    commerciaux et à logements multiples, et dans les régions éloignées.

Jusqu’à 300 millions de dollars sur trois ans    pour mettre en place un nouvel incitatif fédéral pouvant atteindre 5 000 $ pour l’achat de vé
                hicules fonctionnant grâce à des batteries électriques ou à des piles à hydrogène dont le prix de détail suggéré par le fabricant est de moins de 45 000 $.

5 millions de dollars sur cinq ans pour    collaborer avec les constructeurs automobiles afin d’obtenir des cibles    volontaires de vente de véhicules zéro émission pour veiller à ce que l’offre    de véhicules réponde à l’augmentation de la demande.

Les constructeurs automobiles et les fournisseurs de    pièces automobiles peuvent accéder à un financement par l’intermédiaire du    Fonds stratégique pour l’innovation, auquel on a versé un financement    supplémentaire de 800 millions de dollars dans le cadre de l’Énoncé    économique de l’automne 2018.

Le secteur des transports    représente environ 24 % des émissions de gaz à effet de serre au Canada,    émanant principalement des automobiles et des camions. Les véhicules à émission zéro    sont des véhicules électriques à batterie, des hybrides rechargeables et des    véhicules à pile à hydrogène qui ont un potentiel de réduction importante des    émissions de gaz à effet de serre provenant du secteur des transports. Il existe un certain    nombre d’obstacles aux efforts visant à augmenter leur déploiement au Canada.

La recherche disponible indique que les    utilisateurs précoces des véhicules à émission zéro (VZE) au Canada sont plus    susceptibles d’être très instruits (trois fois plus susceptibles d’avoir un    diplôme du deuxième cycle universitaire) et de gagner un revenu élevé (cinq    fois plus susceptibles de gagner plus de 125 000 $).
             La proposition peut ne pas comporter d’avantages pour les    personnes qui résident dans le Nord canadien en raison d’un climat plus froid    et du nombre limité d’infrastructures ou pour les personnes à faible revenu    ou qui ont des problèmes de mobilité.

Au fil du temps, à mesure que    les consommateurs se sent plus à l’aise avec les véhicules zéro émission et    que ceux-ci deviennent abordables et facilement disponibles pour les    consommateurs, les chercheurs prévoient que les achats des VZE futurs    refléteraient la population générale propriétaire de véhicules, à savoir des    personnes dont la langue, le niveau de scolarité, l’état civil et la culture    sont diversifiés.

À plus long terme, tous les    Canadiens devraient bénéficier des réductions potentielles des émissions de    gaz à effet de serre et des polluants atmosphériques.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées

Population cible : Les propriétaires actuels et futurs de véhicules et le secteur de la fabrication automobile au Canada

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Une électricité abordable et une économie propre

Appuyer les investissements des entreprises dans les véhicules zéro émission

Fournir une déduction bonifiée pour la première année de 100 %, sous    réserve d’une réduction graduelle, pour les véhicules à moteur zéro émission. De plus, la    limite du coût en capital de 30 000 $ applicable aux véhicules de tourisme    sera accrue à 55 000 $ pour les voitures de tourisme zéro émission.

Le remplacement d’un certain nombre de    véhicules à essence par des véhicules zéro émission par les entreprises    devrait aider à réduire leurs émissions, à augmenter leur efficacité et à générer    de vastes avantages environnementaux et de santé pour tous les Canadiens.

Ces avantages pourraient    augmenter à long terme si une demande accrue pour les VZE mène à des    améliorations de l’infrastructure, ce qui pourrait alors mener à une plus    vaste adoption de ces véhicules.

L’utilisation accrue des VZE peut également entraîner des avantages    pour la santé grâce à l’amélioration de la qualité de l’air. Ces avantages    auraient des effets sur toutes les personnes, particulièrement celles qui    résident dans des régions urbaines ou suburbaines (plus de 80 % des    Canadiens).

Les économies fiscales    découlant de cette mesure peuvent avoir des effets disproportionnés sur les    actionnaires d’entreprises qui acquièrent des VZE, qui ont tendance à être    des hommes et/ou avoir un revenu élevé, ainsi que des agées, qui sont    personnes surreprésentées chez les actionnaires assujettis à l’impôt. Par exemple, les hommes reçoivent une    part plus importante des dividendes dans l’ensemble (60 % de la valeur    totale de tous les dividendes en 2016).

Une ACS+ a été réalisée : À mi-parcours

Population cible : Secteur des entreprises

ACS+ : Chapitre 2 Une électricité abordable et une économie propre

Réduire les coûts énergétiques par une meilleure efficacité énergétique

1,01 milliard de dollars en 218-2019 avec la Fédération canadienne des municipalités afin d’accroître l’efficacité énergétique des immeubles résidentiels, commerciaux et à logements multiples, ainsi que d’améliorer la capacité de gestion des biens.

L’utilisation de l’énergie pour le chauffage et la climatisation des comptes des bâtiments représente plus de 12 % des émissions de gaz à effets de serre (GES) au niveau national. Les émissions provenant des bâtiments devraient augmenter
            modérément d’ici 2030 à moins qu’une mesure ne soit prise pour améliorer l’efficacité énergétique des bâtiments. L’amélioration de l’efficacité énergétique peut accroître le confort, soutenir un mode de vie plus sain et réduire les émissions
            de gaz à effet de serre (GES) afin d’aider le Canada à atteindre ses cibles en matière de changement climatique et ainsi réduire les factures d’énergie.

L’initiative profitera directement à tous les Canadiens en augmentant    l’efficacité énergétique des immeubles résidentiels, commerciaux et à    logements multiples, y compris ceux à coûts abordables. De plus,    elle contribuera à lutter contre les changements climatiques, dont les    répercussions touchent de manière disproportionnée les femmes au Canada et    dans le monde.
             Les investissements seront répartis en trois domaines comme suit :

Accélération de    l’écoefficacité des communautés appuiera les rénovations écoénergétiques dans les municipalités. Le taux d’accession à la propriété était de 67,8 % au Canada en 2016.
             L’accession à la propriété est fortement corrélée à l’âge et au revenu, avec l’augmentation des taux de propriété en fonction de l’âge et du revenu.

L’innovation en    matière de logement abordable durable appuiera les rénovations de l’efficacité écoénergétiques et la production d’énergie dans les projets de construction en cours ou nouveaux de logements abordables
            gérés par des municipalités et des organisations non municipales. En 2016, 12,7 % des Canadiens étaient dans des besoins de base en matière de logement.  Presque la moitié des logements abordables publics appartiennent aux municipalités,
            ce qui est concentré a principalement dans les municipalités urbaines.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Tous les Canadiens

Depuis 2000, seulement 5,2 % des structures de logements abordables publiques ont été construits.

La collaboration sur l’action    communautaire en matière de lutte contre les changements climatiques aidera les municipalités canadiennes, y compris les petites communautés et celles rurales, à augmenter leur efficacité énergétique
            par l’entremise des projets communautaires novateurs qui facilitent les rénovations énergétiques dans le secteur des bâtiments résidentiels et commerciaux.

Ces investissements devraient avoir plus d’avantages indirects pour les hommes, qui représentent plus de 80 % de la main-de – œuvre qui occupent un emploi dans le domaine des métiers spécialisés liés rénovations écoénergétiques.

De plus, 60 millions de dollars seront investis en 2018-2019 dans    le Fonds pour la capacité de gestion des actifs municipaux de la FCM afin    d’aider les petites communautés à obtenir une formation appliquée sur la    façon de dresser un inventaire, d’accroître et d’entretenir les actifs en    matière d’infrastructures pendant cinq ans.

Approche axée    sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Une électricité abordable et une économie propre

Une transition équitable pour les collectivités et    les travailleurs canadiens des centrales au charbon

150    millions de dollars sur cinq ans pour établir un fonds d’infrastructure pour    les communautés touchées

De nombreux travailleurs de    l’industrie du charbon vivent dans des régions où les possibilités de    développement économique sont limitées.
             Selon le Groupe de travail sur une transition équitable pour les collectivités et les travailleurs des centrales au charbon canadiennes, les travailleurs dans le secteur du charbon sont surtout des hommes plus âgés.

Le gouvernement propose, dans le budget de 2019, d’étudier les moyens    de protéger les salaires et les pensions des travailleurs qui sont    susceptibles de prendre une retraite anticipée.

De nouveaux fonds pour les infrastructures peuvent aider les    communautés à diversifier leur base économique et à saisir de nouvelles    possibilités, tout en créant des emplois à court terme.

Les résultats précis de ces    mesures destinées à des groupes variés (travailleurs, tous résidants de ces    communautés) dépendront des projets choisis.

Une ACS+ a été réalisée : À une étape ultérieure

Population    cible : Les travailleurs du secteur de l’exploitation du charbon thermique ou des centrales électriques au charbon et les résidents des communautés qui dépendent de ces industries et installations

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Une électricité abordable et une économie propre

Améliorer    l’information sur l’énergie canadienne

15,2 millions de dollars sur cinq ans, et 3,4 millions de dollars par    année par la suite, pour créer un centre virtuel canadien pour l’information    sur l’énergie

Le Canada utilise des sources d’énergie    diversifiées, et la responsabilité liée à la collecte de données sur    l’énergie est morcelée et répartie entre des sources multiples, y compris les    gouvernements fédéral et provinciaux.

Les Canadiens gagnent à avoir des données sur    l’énergie comparables et regroupées, puisqu’elles améliorent le processus    décisionnel des gouvernements et de l’industrie, en plus de soutenir des    recherches de meilleure qualité.

À l’heure actuelle, les données sur l’énergie    sont, pour la plupart, uniquement accessibles aux personnes travaillant dans    le secteur privé ou effectuant des recherches dans les domaines des sciences,    de la technologie, du génie et des mathématiques (STIM), des secteurs    principalement occupés par des hommes. Le
            centre virtuel canadien de l’information sur l’énergie offrira à tous les Canadiens un accès gratuit aux données sur l’énergie, ce qui permettra d’améliorer l’accès pour les étudiants, les chercheurs, les ONG, les femmes et d’autres groupes
            qui peuvent actuellement ne pas avoir accès à ces renseignements.

Dans le cadre de cette mesure, des travaux seront entrepris afin de déterminer les lacunes en matière de données et d’améliorer la qualité générale de l’information sur l’énergie mise à la disposition des Canadiens.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées

Population cible : Tous les Canadiens

ACS+ : Chapitre 2 Relier les Canadiens

Accès au service Internet à haute vitesse pour tous    les Canadiens

Jusqu’à 1,7 milliard de dollars sur 13 ans, à    compter de 2019-2020, en nouveaux investissements qui permettront de donner    un accès universel au service Internet haute vitesse.

Jusqu’à 11,5 millions de dollars    sur cinq ans, à compter de 2019-2020, afin de mesurer l’accès à Internet des    ménages et des entreprises, ainsi que leur utilisation.

Pratiquement tous les Canadiens ont un    certain niveau d’accès à Internet, indépendamment de leur lieu de résidence. Cependant,    l’accès à un service Internet haute vitesse fiable n’existe pas dans les    communautés rurales, éloignées et nordiques, créant ainsi une fracture    numérique.            Seulement 39 % des ménages situés    dans des régions rurales ont un accès Internet de 50/10 mégaoctets par    seconde (Mo/s), comparativement à 100 % des ménages dans les grands    centres urbains.

En    investissant dans des projets visant à offrir Internet haute vitesse aux    communautés mal desservies, la proposition vise à améliorer les possibilités    économiques et sociales des Canadiens résidant dans ces régions, y compris    les jeunes, les femmes, les aînés et les Autochtones.            Plus de    1,5 million de ménages n’ont pas un accès fiable à un service Internet    de 50/10 Mbit/s, dont plus de 100 000 ménages autochtones.

La    possibilité de télécharger et de téléverser des données à haute vitesse    permet aux gens de mieux tirer profit de services et d’applications en ligne    comme des outils d’éducation à distance, des soins de santé numériques, le    commerce et les services gouvernementaux, qui peuvent avoir une incidence    considérable sur leur bien-être socioéconomique.

Les taux    d’adoption d’Internet sont presque identiques entre les hommes et les femmes,    avec 80,2 % des hommes qui l’utilisent par rapport à 79,9 % des    femmes.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Les Canadiens qui résident dans des communautés rurales, éloignées et du Nord

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Bâtir un avenir meilleur pour le Nord canadien

Des collectivités arctiques et nordiques dynamiques

Plus de 700 millions de dollars sur dix ans pour un ensemble de    mesures, y compris des programmes améliorés de développement économique, les    infrastructures, un groupe de travail sur l’éducation postsecondaire dans le    Nord et un financement accru destiné au Dechinta Centre for Research and    Learning

Les résultats    socioéconomiques continuent d’être inférieurs pour les résidents de    l’Arctique et du Nord. Selon Statistique Canada, les    Autochtones du Nord souffrent particulièrement d’une espérance de vie    inférieure, d’une moins bonne santé et de résultats socio-économiques    moindres.            Les coûts de transport sont relativement élevés pour les    résidents du Nord, étant donné l’accès minimal à des routes et la forte    dépendance aux moyens de transport aérien pour l’approvisionnement des    communautés et l’accès à des marchés éloignés.            Les    résidents du Nord ont aussi tendance à être plus jeunes que ceux du reste du    Canada.

Plusieurs initiatives orientées vers cette région au    Canada incluses dans le budget de 2019 devraient avoir des répercussions    positives sur les peuples autochtones et les jeunes, ainsi que des    répercussions neutres à positives sur les communautés nordiques de manière    plus étendue.            D’autres mesures proposées de financement ne devraient pas entraîner    des incidences différentes.

Il est probable que l’amélioration des programmes de développement    économique ait un effet positif en augmentant la participation des personnes    sous-représentées dans l’économie, particulièrement les jeunes, les femmes et    les peuples autochtones.            Tout comme le soutien de l’infrastructure, ces    programmes devraient avoir des incidences indirectes positives sur tous les    gens du Nord.

Le soutien d’un groupe de travail et le    financement accru versé au Centre Dechinta devraient avoir des répercussions    positives sur les jeunes et les peuples autochtones, en menant à des    possibilités d’éducation postsecondaire plus accessibles et mieux adaptées à    la culture.

Une ACS+ a été réalisée : À plusieurs étapes de l’élaboration, de l’élaboration précoce aux programmes existants

Population cible : Tous les résidents de communautés de l’Arctique et du Nord, particulièrement les peuples et les jeunes autochtones

Des cheminements scolaires et des choix de      carrière plus diversifiés

Approche      axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Bâtir un avenir    meilleur pour le Nord canadien

Étendre la production d'électricité propre dans des communautés du Nord

18 millions de dollars sur    trois ans, à compter de 2019-2020, à Relations Couronne-Autochtones et    Affaires du Nord Canada dans le but de soutenir la planification, par le    gouvernement des Territoires du Nord-Ouest, de son projet proposé    d'agrandissement de la centrale hydroélectrique Taltson.

Le projet fournirait    60 mégawatts d'hydroélectricité sur une rivière déjà développée (la    rivière Taltson), avec le commencement de la production d'électricité prévu    d'ici cinq à dix ans. Le projet serait colocalisé avec une installation    existante au fil de l'eau et ne nécessiterait aucune inondation des terres.    D'ici 2040, 55 mégawatts supplémentaires seraient développés, pour une    expansion totale de 115 mégawatts. Le système de la rivière Taltson    pourrait soutenir une capacité totale de génération de 200 mégawatts, et    fournirait l'énergie supplémentaire nécessaire pour l'expansion prévue de la    population territoriale.

Des partenariats avec des groupes autochtones sont attendus, et le gouvernement des Territoires du Nord-Ouest s'est engagé à maintenir son bilan de collaboration positive avec les Autochtones. À ce jour, des discussions ont eu lieu avec
                    l'Akaitcho, la Première Nation de Salt River, et la Nation Métis des Territoires du Nord-Ouest.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration

Population cible : Communautés nordiques (y compris les communautés autochtones et éloignées)

ACS+ : Chapitre 2 Bâtir un avenir meilleur pour le Nord canadien

Nettoyer les mines abandonnées dans le Nord

49,9 millions de dollars sur 15 ans (2,2 milliards de dollars selon la    comptabilité de caisse), à compter de 2020-2021, afin de nettoyer et de gérer    les sites contaminés les plus grands et présentant le plus de risques dans le    Nord

Le nettoyage des mines abandonnées    dans le Nord sera avantageux pour les personnes résidant dans des communautés    nordiques, qui obtiendront un environnement plus propre et sain. L’assainissement    des sites contaminés offre également des possibilités socioéconomiques aux    communautés nordiques, y compris des possibilités d’emploi qui exigent des    compétences qui sont facilement transférables à d’autres secteurs de    l’économie (p. ex. le secteur minier et la construction).

Les possibilités d’emploi et de formation    générées par les projets de gestion et d’assainissement des sites contaminés    du Nord ont tendance à être indirectement plus avantageuses pour les hommes    que pour les femmes, puisque les types d’emplois et les compétences exigées    (p. ex. la construction et le génie) sont généralement dominés par les    hommes.            Les peuples    autochtones sont actuellement sous-représentés dans les programmes d’études    qu’exigent ces emplois.

De 2010 à 2017, les femmes ont profité de 24 % des heures    d’emploi et de 21 % des heures de formation liées au programme; les    peuples autochtones ont quant à eux profité de 20 % des heures d’emploi    et de 46 % des heures de formation.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Résidents de communautés nordiques

Approche      axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Investir dans d’autres priorités régionales

Protéger l’eau et les terres dans les Prairies

Le budget de 2019 propose de    fournir à Diversification de l’économie de l’Ouest Canada jusqu’à    1 million de dollars en 2019-2020 pour l’élaboration d’une stratégie    visant à contrer l’incidence des changements climatiques sur les ressources    en eau en Alberta, en Saskatchewan et au Manitoba et portant une attention    particulière aux terres agricoles.

Le    financement à l’étude servira à la recherche, à la mobilisation et à la    consultation au sein de différents ministères fédéraux dans le but d’élaborer    une stratégie de gestion des répercussions des changements climatiques sur    les ressources en eau des provinces de Alberta, la Saskatchewan et du    Manitoba, en mettant l’accent sur les terres agricoles.

Étant donné que la proposition consiste à élaborer    une stratégie, aucune répercussion directe ou négative ne devrait découler de    cette proposition. Si la stratégie était mise en œuvre, on s’attend à ce que les Canadiens résidant dans
            les provinces de l’Alberta, de la Saskatchewan et du Manitoba en bénéficient, particulièrement les fermiers et les éleveurs des prairies, qui en tireraient les plus importants bénéfices. 49,8 % des habitants des provinces des prairies
            sont des femmes, et parmi les trois provinces, le Manitoba possède le plus grand pourcentage de femmes, à savoir 50,1 %.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées

Population    cible : Les Canadiens résidant dans les provinces de l’Alberta, de la Saskatchewan et du Manitoba

Approche      axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Investir dans d’autres priorités régionales

Investissement dans les services de traversier de    l’Est canadien

Financement pour le maintien et le prolongement des services de    traversier interprovinciaux sécuritaires et fiables dans l’Est du Canada

Chaque année, des    services de traversier financés par le gouvernement fédéral et offerts par    Marine Atlantique S.C.C., ainsi que le Programme de contributions pour les    services de traversier de Transports Canada dans l’Est du Canada permettent    de transporter plus de 800 000 passagers et de    100 000 véhicules commerciaux de façon sécuritaire et fiable.            Les services    de traversier permettent d’augmenter la mobilité de 2,4 millions de    Canadiens résidant dans les provinces de l’Atlantique et dans la communauté    éloignée des Îles-de-la-Madeleine, au Québec, de même que la circulation des    biens essentiels.

La prolongation du Programme de contribution pour les    services de traversier jusqu’en 2022 et l’achat de nouveaux traversiers    permettront de continuer de soutenir les habitants de l’Est du Canada et les    utilisateurs commerciaux, de même que le tourisme pour les années à venir.            L’acquisition de nouveaux traversiers contribuera au    maintien de services sécuritaires et fiables.

Les services de traversier de    Marine Atlantique sont dominés par le trafic commercial (principalement    des hommes passagers), qui fournit des biens et des services dont bénéficient    les résidents locaux. Le ratio hommes-femmes des passagers qui    utilisent les services de traversier financés par le Programme de    contribution pour les services de traversier est plutôt équilibré.

Le maintien des niveaux de service actuels permet    d’appuyer indirectement la main-d’œuvre maritime du Canada, qui est en grande    partie composée d’hommes. Par exemple, en 2018, les hommes représentaient    63 % du personnel de l’équipe de Marine Atlantique S.C.C.

Une    ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées et dans le cadre d’un programme actuel

Population    cible : Les Canadiens résidant dans les provinces de l’Atlantique et aux îles-de-la-Madeleine, au Québec

Approche      axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Investir dans d’autres priorités régionales

Améliorer les points de    passage dans la région de la capitale du Canada

80,4 millions de dollars sur dix ans afin de    soutenir la réparation et l’entretien continu des passages de la région de la    capitale nationale, y compris les ponts des Chaudières et Macdonald-Cartier

Les ponts    interprovinciaux servent de liens de transport importants entre les    centres-villes d’Ottawa et de Gatineau, et font partie du Parcours d’honneur    de la Commission de la capitale nationale.

Près de 150 000 véhicules et 9 000 piétons et    cyclistes empruntent les cinq ponts interprovinciaux chaque jour, ce qui    correspond à une augmentation de plus de 15 000 usagers depuis 2015    seulement.

L’amélioration des passages dans la région de la    capitale du Canada, notamment le pont Alexandra, sera particulièrement    avantageuse pour les personnes qui résident dans la région d’Ottawa et de    Gatineau, et qui utilisent un de ces ponts pour se rendre quotidiennement à    leur travail, notamment les résidents du Québec qui travaillent en Ontario.            Des avantages indirects sont prévus pour les personnes du    secteur de la construction ou d’industries connexes qui tendent à être    dominées par les hommes. Les femmes formaient 14 % des    travailleurs du secteur de la construction en 2017.

Environ 11 % de la période de pointe de trafic matinale est    interprovinciale (8 % sont des résidents du Québec en direction de    l’Ontario et 3 % de l’Ontario au Québec) – les tendances du trafic en    après-midi sont semblables, mais dans le sens inverse.

Une ACS+ a été réalisée : Au    début de la phase d’élaboration des idées.

Population    cible : Personnes qui résident dans la région d’Ottawa et de Gatineau

ACS+ : Chapitre 2 Bâtir un pays d’innovateurs

Volet des talents mondiaux

35,2 millions de dollars sur cinq ans et 7,4    millions par année par la suite afin de rendre permanent le projet pilote du    volet des talents mondiaux du Programme des travailleurs étrangers    temporaires du Canada

Le Programme des    travailleurs étrangers temporaires du Canada, au moment d’analyser les    incidences de l’embauche de travailleurs étrangers temporaires sur le marché    du travail, évalue le poste et les postes vacants à combler, et non le    candidat.            À ce titre, le programme est neutre en    ce qui a trait au sexe ou à d’autres caractéristiques identitaires des    travailleurs étrangers venant au Canada.

Le volet des talents mondiaux comprend une liste de professions pour    lesquelles il y a des pénuries concrètes au Canada. La liste des    métiers des talents mondiaux se compose principalement de professions des    secteurs de la technologie de l’information (TI) et des sciences,    technologies, du génie et des mathématiques (STIM), qui sont habituellement    dominés par les hommes.            Parmi les postes approuvés à    ce jour, 65 % ont été comblés par des hommes et 9 % par des femmes,    ainsi que 26 % par des personnes de sexe non indiqué.

Une    ACS+ a été réalisée : Sur le programme actuel

Population cible : Employeurs canadiens

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Bâtir un pays d’innovateurs

Améliorer l’appui aux petites entreprises en    croissance

395 millions de dollars sur cinq ans pour appuyer les petites    entreprises innovantes en croissance

Le programme d’encouragements    fiscaux pour la recherche scientifique et le développement expérimental    (RS&DE) offre un allègement fiscal à des entreprises de toutes tailles    qui mènent des activités de recherche et développement (R-D) dans tous les    secteurs de l’économie.            Cette    mesure améliorera l’accès au crédit pour la RS&DE bonifié pour les    entreprises innovantes en croissance, ce qui encouragera des investissements    supplémentaires dans la R-D.

Au fil des années, la    croissance économique découlant d’un Canada plus innovateur et productif    devrait permettre de rehausser le niveau de vie de tous les Canadiens.

Les investissements    supplémentaires en R-D devraient accroître la productivité du Canada – non    seulement pour l’entreprise qui mène la R-D, mais aussi pour l’économie en    général, puisqu’il y a des retombées importantes en matière de connaissance    associées à l’innovation au stade précoce.

À court terme, la mesure peut    avoir une incidence plus importante pour les hommes, puisque les    propriétaires d’entreprises et l’emploi dans les secteurs qui bénéficient le    plus de cet incitatif ne sont pas paritaires. En ce qui concerne les    propriétaires d’entreprises, les hommes reçoivent une partie plus importante    des paiements de dividende (60 %). En ce qui    concerne le secteur de la recherche, plus de 40 % des avantages    devraient revenir au secteur des services professionnels, scientifiques et    techniques, où les femmes représentent moins de la moitié (43 %) de    l’emploi total et où les peuples autochtones représentent 1,6 % de    l’emploi dans ce secteur, comparativement à 3 % de l’emploi dans    l’ensemble des industries.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Tous les Canadiens; petites et moyennes entreprises innovatrices et en croissance

ACS+ : Chapitre 2 Bâtir un pays d’innovateurs

Appuyer la nouvelle génération d’entrepreneurs

38 millions de dollars sur cinq ans à Futurpreneur Canada pour    soutenir la prochaine génération d’entrepreneurs, incluant 3 millions    particulièrement ciblés pour accroître le soutien aux entrepreneurs    autochtones

Les programmes de    Futurpreneur Canada sont conçus pour bénéficier directement aux entrepreneurs    canadiens âgés de 18 à 39 ans. Les    jeunes entrepreneurs n’ont souvent aucune expérience en affaires et aucun    actif et, par conséquent, leurs projets sont souvent réputés trop risqués et    coûteux en temps pour les prêteurs traditionnels. En tant    qu’organisation, Futurpreneur Canada s’est employé à surmonter les obstacles    systémiques auxquels se heurtent les femmes entrepreneures. En 2017-2018,    plus de 40 % des entreprises appuyées par Futurpreneur Canada    appartenaient à des femmes – soit plus du double de la moyenne nationale.

Le renouvellement du financement fédéral versé à    Futurpreneur Canada lui permettra de soutenir plus de jeunes entrepreneurs à    mettre leurs idées en marché. En particulier, un nouveau    financement ciblant les entrepreneurs autochtones devrait permettre à Futurpreneur    Canada de joindre jusqu’à 7 250 jeunes autochtones au moyen de    séances d’information, de l’accès aux outils de soutien à l’entreprise et de    la formation, en plus d’appuyer jusqu’à 175 autres entreprises    autochtones.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Entrepreneurs canadiens âgés de 18 à 39 ans

Des possibilités accrues pour permettre aux      femmes de démarrer et de faire croître leur entreprise, et de réussir à      l'échelle mondiale

Approche axée sur l'ACS+

Les initiatives de Futurpreneur    Canada, par leur conception, profitent directement aux personnes âgées de 18    à 39 ans qui veulent faire carrière en tant qu’entrepreneur, puisque    cette cohorte est mal desservie par les prêteurs traditionnels.                    Dans cette    cohorte, Futurpreneur Canada a entrepris et continue d’entreprendre des    initiatives afin de cibler les groupes mal desservis. Par    exemple, les entrepreneures doivent relever des obstacles uniques à mesure    qu’elles progressent dans le cycle opérationnel.                    Par    conséquent, elles sont propriétaires de moins de 16 % des entreprises du    Canada et sont sous-représentées dans notre économie. Futurpreneur    Canada a mis en place des initiatives et un marketing ciblés afin d’aider à    surmonter les obstacles auxquelles les jeunes entrepreneures se heurtent et    d’encourager un plus grand nombre de femmes à faire carrière dans    l’entrepreneuriat.

Par conséquent, en 2016-2017,    40 % des entreprises que l’organisation soutenait étaient détenues en    majorité par des femmes, ce qui témoigne des résultats positifs de cette    sensibilisation axée sur le sexe.

ACS+ : Chapitre 2 Bâtir un pays d'innovateurs

Contribuer à l'innovation    et à la croissance du secteur forestier du Canada

251,3 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2020-2021, afin    de soutenir davantage l’innovation dans le secteur forestier pour tirer    profit des occasions dans la bioéconomie

Le secteur    forestier canadien joue un rôle important dans le bien-être économique de    nombreuses communautés rurales et isolées, y compris les communautés    autochtones, tout en soutenant les engagements du gouvernement visant à    atténuer les changements climatiques.                    Le secteur forestier est    bien représenté dans toutes les régions du Canada, à l’exception des    territoires (52 % des emplois du secteur sont en Ontario et au Québec,    39 % dans l’Ouest canadien et les Prairies, et 9 % dans la région    de l’Atlantique).

Le renouvellement du financement des programmes qui promeuvent et    ouvrent des marchés pour la fibre de bois canadienne favorise la santé du    secteur forestier.

Les employés du secteur forestier sont plus susceptibles d’être des    hommes âgés, mais le soutien d’une adoption accrue d’innovations et de    technologies au sein de l’industrie peut entraîner la création d’un plus    grand nombre de postes axés sur le savoir (p. ex. les sciences et le génie)    et mener à une participation accrue des femmes et d’autres groupes    actuellement sous-représentés (y compris les nouveaux Canadiens).

Un investissement privé    supplémentaire dans le secteur entraînera de vastes avantages pour plus de    70 % des communautés autochtones du Canada situées dans des zones    forestières, ainsi que pour plus de 100 communautés (principalement    rurales) où le secteur représente une part importante de l’économie.

Une    ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Travailleurs du secteur forestier et résidents des communautés qui en dépendent

Approche axée sur l'ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Renforcer l’excellence en sciences au Canada

Soutenir    l’innovation dans le secteur pétrolier et gazier par la collaboration

100 millions de dollars sur quatre    ans, à compter de 2019-2020, afin de soutenir le Réseau d’innovation pour des    ressources propres par l’intermédiaire du Fonds stratégique pour l’innovation

Le Fonds    stratégique pour l’innovation soutient des entreprises de toutes tailles,    ainsi que des réseaux et des consortiums formés d’industries, d’institutions    universitaires, d’instituts de recherche et d’entités à but non lucratif.            Tous les secteurs économiques du Canada peuvent recourir au    Fonds. Les projets sont évalués et sélectionnés en    fonction des avantages publics économiques et sur le plan de l’innovation.

Le Réseau    d’innovation pour les ressources propres est un consortium qui s’emploie à    accélérer le développement et l’adoption de technologies et de processus    pétroliers et gaziers innovateurs en vue d’atténuer les répercussions de    l’industrie sur l’environnement et de la rendre plus concurrentielle.            Le Réseau inclut des critères liés à l’équilibre entre les    sexes et la diversité à l’élaboration de projets de recherche et d’adoption    liés aux technologies.

Les travailleurs du secteur    pétrolier et gazier et le secteur des sciences et de la recherche sont    habituellement surtout des hommes relativement à l’ensemble de la    main-d’œuvre canadienne. Par exemple, selon le gouvernement de l’Alberta,    les Albertaines occupaient 21,5 % de l’ensemble des emplois dans l’industrie    de l’extraction minière, pétrolière et gazière en 2017.            En outre, les femmes représentent seulement un cinquième des    titulaires d’un doctorat dans les domaines des sciences, des technologies, du    génie et des mathématiques.

Selon une étude menée par PetroLMI,    une division de Energy Safety Canada ( Diversifying    Canada’s Oil and Gas Workforce—A Decade in Review , 2018) [Diversifier    l’effectif du secteur pétrolier et gazier du Canada - Examen décennal, 2018],    les peuples autochtones représentaient 6,3 % de l’effectif du secteur    pétrolier et gazier du Canada, par rapport à 3,9 % de l’ensemble de la    main-d’œuvre canadienne.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées

Population cible : Travailleurs, communautés et entreprises rurales; secteur des sciences et de la recherche et secteur pétrolier et gazier

Approche axée sur l’ACS+

En ce qui concerne les avantages      publics, le gouvernement évalue les contributions des projets au bien      public global, y compris l’équilibre entre les sexes et l’incidence sur les      communautés autochtones. Le Réseau d’innovation      pour des ressources propres s’est engagé à veiller à ce que le genre et la      diversité soient pris en compte dans le cadre de projets de recherche et      d’adoption liés aux technologies.                Le Fonds      stratégique pour l’innovation surveillera la façon dont les avantages      s’accumulent à l’égard des divers groupes démographiques et de genres dans      le contexte de son soutien du Réseau d’innovation pour des ressources      propres.

ACS+ : Chapitre 2 Investir dans d’autres priorités régionales

Diversification de l’économie de l’Ouest Canada

100 millions    de dollars sur trois ans, à compter de 2019-2020, à Diversification de    l’économie de l’Ouest Canada en améliorant ses programmes dans l’Ouest    canadien

Diversification    économique de l’Ouest Canada promeut le développement et la diversification    de l’économie dans les provinces de l’Ouest, y compris, la    Colombie-Britannique, l’Alberta, la Saskatchewan et le Manitoba.

L’Agence travaille afin d’accroître l’innovation, d’augmenter la compétitivité des entreprises et de promouvoir l’adoption de technologies propres. Environ 11,1 millions de personnes, à savoir environ 32 % de la population canadienne,
            demandent un logement dans l’Ouest canadien, y compris plus de la moitié de la population autochtone du Canada.

Diversification de l’économie de l’Ouest Canada fournit un soutien aux organisations à but non lucratif et aux petites et moyennes entreprises innovatrices. Selon Statistiques Canada, davantage de femmes sont propriétaires d’entreprise dans les
            provinces de l’Ouest, comparativement au reste du Canada.

Une    ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Ouest canadien

Approche      axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Bâtir un pays d'innovateurs

Lancement d'une stratégie fédérale pour l'emploi et le tourisme

Un financement de 58,5 millions de dollars sur    deux ans, à compter de 2019-2020, afin de créer un fonds pour les expériences    canadiennes pour améliorer ou élargir l'infrastructure et les produits du    tourisme.

Un financement de 5 millions de dollars afin de    lancer une campagne de marketing touristique pour présenter des régions peu    connues aux Canadiens et aider à stimuler le développement régional.

La création d'une septième Table sectorielle de    stratégies économiques consacrée au tourisme afin de débloquer le potentiel    du secteur touristique du Canada.

Le tourisme est un secteur important de    l'économie canadienne, qui représente environ 2 % du produit intérieur    brut (PIB) du pays et qui emploie plus de 75 000 personnes, y    compris un grand nombre de femmes, de jeunes, d'Autochtones, d'immigrants et    de Canadiens appartenant à la communauté LGBTQ3.

Les femmes occupent 51,4 % de l'ensemble des emplois dans le secteur touristique, comparativement à 48,2 % dans l'ensemble des industries. Les minorités visibles représentent également 27,5 % des travailleurs du secteur touristique, comparativement à 21,3 % dans l'ensemble des industries. De plus, les peuples autochtones représentent 4,1 % de la main-d'œuvre du secteur touristique, comparativement à 3,7 % dans l'ensemble des industries.

Les membres de ces groupes sont également plus susceptibles d'être propriétaires d'une entreprise dans le secteur touristique que dans d'autres secteurs. Par exemple, les femmes propriétaires d'entreprise sont plus présentes dans les petites et moyennes entreprises touristiques (21,2 %), comparativement à la moyenne de l'ensemble des industries (15,7 %) – bien que les propriétaires de petites et de moyennes entreprises touristiques soient encore surtout des hommes.

Puisque l'initiative met l'accent sur le renforcement du secteur touristique canadien par la sensibilisation et l'amélioration des expériences touristiques, les activités devraient bénéficier aux groupes sous-représentés dans le secteur touristique et soutenir la croissance régionale et l'engagement du gouvernement à créer des emplois pour la classe moyenne.

Une    ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d'élaboration

Population cible : Secteur du tourisme

Approche axée sur l'ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Bâtir un pays d'innovateurs

Le Canada met le cap sur la Lune et au-delà

2,05 milliards de dollars sur 24 ans pour garantir que le Canada continue d'être un chef de file en robotique spatiale

Le    Canada est reconnu à l'échelle internationale comme chef de file en robotique    spatiale et est bien placé pour fournir des robotiques de la prochaine    génération du « Gateway » lunaire mené par la NASA. Il est également bien placé pour    contribuer des technologies robotiques et rover à d'autres missions spatiales    de nations présentes dans l'espace.            Le savoir généré    dans le cadre de ces investissements, plus particulièrement les investissements    dans Canadarm de prochaine génération permettra aux entreprises canadiennes    d'être chef de file dans le marché émergent de location commerciale.

Le    secteur spatial est un secteur axé sur les sciences, technologies, du génie    et des mathématiques (STIM) - en conséquence, une augmentation prévue de ces    types d'emplois devrait profiter directement les hommes vu qu'ils sont plus    susceptibles d'avoir étudié et avoir travaillé dans ces domaines.            Par exemple, environ 20 % des    travailleuses sont des femmes dans le secteur de fabrication de produits et    de pièces aérospatiales, ce qui comprend la fabrication aérospatiale et    non aérospatiale.

Les    applications possibles de ces investissements à la Terre sont également    considérables; par exemple, le développement de la technologie Canadarm    antérieurement a donné lieu à la création du premier robot à l'échelle    mondiale ayant la capacité d'effectuer des chirurgies dans les machines à    résonance magnétique.            L'environnement    de laboratoire unique que le « Gateway » lunaire offre peut également être    utilisé en tant que plate-forme pour étudier les effets du vieillissement de    manière accélérée. Cette mesure devrait bénéficier    aux hommes et aux femmes aînés, puisque les études sur la santé ont dans le    passé examiné les changements à la densité des os et de la mœlle osseuse, la    santé cardiovasculaire, la vue et le diabète.

L'investissement    du Canada dans la prochaine génération de robotiques spatiales et dans    l'intelligence artificielle appliquée donnera lieu à des possibilités de vols    spatiaux supplémentaires pour les astronautes canadiens, servant    d'inspiration pour les jeunes canadiens qui ont choisi le domaine des STIM    dans le cadre de leurs études postsecondaires.                Cet investissement inclura également un programme de    promotion destiné aux jeunes en vue d'inspirer les jeunes canadiens de suivre    des études dans les STIM afin que la prochaine génération puisse contribuer    aux activités canadiennes dans l'espace.

Une ACS+ a été réalisée : À mi-parcours

Population    cible : Tous les Canadiens;  entreprises et employés du secteur spatial

Approche      axée sur l'ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Bâtir un pays d’innovateurs

Intégrer l’innovation à la réglementation

219,1 millions de dollars sur cinq ans (avec 0,5 million de dollars en    amortissement résiduel) et 3,1 millions de dollars en financement continu    pour la mise en œuvre des feuilles de route réglementaires et le soutien des    activités de coopération en matière de réglementation

Le budget de 2019 annonce la complétion des trois premières    « feuilles de route réglementaires » dans les secteurs à forte    croissance suivants :

L’agroalimentaire et l’aquaculture.

La santé et les biosciences.

Les transports et les infrastructures.

Elles comprennent des propositions de    modifications législatives et réglementaires, de même que de nouvelles    approches réglementaires pour répondre aux technologies émergentes.

Les feuilles de route devraient améliorer plus    largement la santé et la sûreté des transports de tous les Canadiens. Particulièrement, les feuilles de route assureront l’accès des Canadiens    à des aliments salubres et nutritifs, un accès accru à des produits de santé    bénéfiques, et le développement continu d’un cadre réglementaire moderne,    proactif et harmonisé en matière de transports qui assure la sécurité des    Canadiens.

Un groupe important de bénéficiaires indirects serait les travailleurs    des secteurs à croissance élevée touchés (énumérés ci-dessus). En ce qui concerne le secteur des soins de santé, les travailleurs en soutien professionnel et les
            aidants naturels devraient particulièrement bénéficier d’un accès accru aux produits de santé bénéfiques pour les Canadiens et d’une surveillance accrue des produits offerts. Environ 92 % des travailleurs en    soutien professionnel sont des femmes, tandis qu’environ 54 % des    aidants naturels sont des femmes.
             De plus, les travailleurs du secteur des transports sont généralement surtout des hommes, et selon le Recensement de l’agriculture de 2016, 29 % des exploitants agricoles étaient des femmes.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Tous les Canadiens

ACS+ : Chapitre 2 Renforcer l’excellence en recherche au Canada

Réseau de    cellules souches

Un appui renouvelé de 18 millions    de dollars sur trois ans à l’appui du Réseau de cellules souches

Les    cellules souches ont le potentiel de se différencier en tout type de cellule    et peuvent se renouveler, ce qui veut dire qu’elles peuvent guérir le sang,    les tissus et les organes. La    médecine régénératrice dépend de la recherche sur les cellules souches pour    découvrir de meilleures façons d’aider les personnes.            Les    thérapies de cellules souches sont déjà utilisées pour traiter les cancers    sanguins et la sclérose en plaques, et pourront peut-être un jour traiter    plusieurs maladies et problèmes de santé, comme le diabète de type 1,    les maladies cardiaques, les maladies rénales et les maladies neurologiques.

Le Réseau de cellules souches a créé une communauté    nationale et sert de catalyseur permettant que la recherche sur les cellules    souches conduise à des applications cliniques, à la commercialisation de    produits et à des politiques publiques.            Le travail du Réseau de cellules    souches peut potentiellement améliorer la vie de plusieurs Canadiens vivant    avec des problèmes de santé.

Le Réseau de cellules souches accorde du financement    à des chercheurs d’universités, d’hôpitaux de recherche et d’institutions de    recherche à but non lucratif canadiens en fonction de l’excellence en    recherche au moyen d’un processus d’examen par les pairs.            Bien que le    Réseau de cellules souches cherche à s’assurer que le financement est accordé    de manière équitable, il y a moins de femmes dans des postes de premier plan    pour la recherche sur les cellules souches au Canada que d’hommes.            En ce qui    concerne le financement accordé à la recherche par le Réseau de cellules    souches en 2016, les femmes représentaient 35 % des principaux    chercheurs et 31 % des co-chercheurs.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Tous les Canadiens; secteur des sciences et de la recherche

Approche      axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Renforcer l’excellence en recherche au Canada

Fondation Brain Canada

40 millions de dollars sur deux ans à l’appui    de la Fondation Brain Canada

Les troubles et les maladies cérébraux    incluent des maladies neurologiques comme la sclérose en plaques, la sclérose    latérale amyotrophique, la maladie de Parkinson et les tumeurs cérébrales. Ils incluent    également des troubles neuropsychiatriques, qui sont des troubles mentaux    associés à des maladies du système nerveux, comme la schizophrénie et la    dépression.            Il est prévu que le fardeau des maladies    neurologiques augmente au fur et à mesure que la population vieillit.

La Fondation Brain Canada, un organisme de bienfaisance national,    recueille des fonds afin de favoriser les avancées dans la recherche    fondamentale en neuroscience dans le but d’améliorer la compréhension et de    rehausser les soins de santé dispensés aux Canadiens qui sont aux prises avec    des blessures ou des maladies neurologiques.            Selon la Fondation Brain    Canada, un Canadien sur trois sera atteint d’une maladie psychiatrique, d’un    trouble neurologique, d’un traumatisme crânien ou de lésions de la moelle    épinière à un moment donné dans leur vie.

Le Fonds canadien de recherche sur le cerveau de la    Fondation fournit des subventions pour la recherche sur le cerveau, favorise    la collaboration en matière de recherche et stimule l’innovation dans la    prévention et le traitement.            Toutes les subventions de recherche sont accordées en    fonction, d’abord et avant tout, du mérite scientifique. Il y a une plus faible proportion de femmes titulaires de    subventions que d’hommes. Selon les rapports de rendement de la    Fondation Brain Canada, en 2017-2018, environ 42 % des possibilités de    subventions fournies dans le cadre du Fonds canadien de recherche sur le    cerveau à des chercheurs ont été accordées à des femmes et 58 % à des hommes.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Tous les Canadiens; secteur des sciences et de la recherche

Approche      axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Renforcer l’excellence en recherche au Canada

L’Institut de recherche Terry Fox

150 millions sur cinq ans à l’Institut de recherche Terry    Fox pour aider à mettre en place un réseau national de centres de cancérologie    Marathon de l’espoir.

L’Institut    de recherche Terry Fox, la direction de la recherche de la Fondation Terry    Fox, cherche à faire faire traduire les découvertes de recherche sur le    cancer en des solutions pratiques pour les patients atteints du cancer.            L’institut collabore avec plus de 70 centres    anticancéreux et organisations de recherche partout au Canada.

Selon la Société canadienne du cancer,    103 100 Canadiens et 103 200 Canadiennes ont reçu un    diagnostic de cancer en 2017. Le Cancer est une maladie    qui touche principalement les Canadiennes et les Canadiens âgés de    50 ans ou plus, mais une personne de tout âge peut y être atteinte.

Le budget de 2019 propose d’appuyer l’Institut de recherche Terry Fox    dans ses efforts d’établir un réseau national de centres de cancérologie    Marathon de l’espoir en vue de faciliter la collaboration et l’échange de    renseignement et de données entre les chercheurs en matière de cancer et afin    que le Canada soit bien place en tant que chef de file en matière de médecine    de précision relativement au diagnostic et au traitement du cancer.

Même si le réseau sera établi en vue de s’assurer que les    divers groupes d’hommes et de femmes aient accès à ses activités, moins de    femmes par rapport aux hommes poursuivent leurs études à des niveaux    progressivement élevés dans bon nombre de domaines d’études, et, par    conséquent, les femmes sont sous-représentées dans le groupe de chercheurs    admissibles au soutien au Canada.            Les femmes représentent    seulement un cinquième des titulaires d’un doctorat dans les domaines des    sciences, des technologies, du génie et des mathématiques.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées

Population    cible : Tous les Canadiens; secteur des sciences et de la recherche

Approche      axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Renforcer l’excellence en recherche au Canada

Cancer de l’ovaire Canada

10 millions sur cinq ans pour appuyer Cancer de    l’ovaire Canada pour aider à pallier les lacunes actuelles dans les    connaissances sur la prévention efficace, le dépistage et les options de    traitement du cancer des ovaires.

Le cancer de l’ovaire est une maladie    qui atteint exclusivement les femmes. Selon la Société    canadienne du cancer, environ 2 800 Canadiennes ont reçu un    diagnostic de cancer de l’ovaire en 2017. Le cancer    de l’ovaire est le cinquième cancer le plus courant chez les femmes et celui    qui est le plus mortel.            Le risque du cancer de    l’ovaire augmente en fonction de l’âge, une maladie qui est plus courante    chez les femmes âgées de 50 à 79 ans.

Cancer de l’ovaire Canada appuie les femmes atteintes de la maladie et    leur famille, exerce des activités de sensibilisation parmi le grand public    et les professionnels des soins de la santé et finance la recherche visant à    développer des techniques de détection précoce, des traitements améliorés et,    en fin de compte, une guérison.

Orientée par un comité composé de scientifiques, de cliniciens qui    sont des chefs de file et de personnes qui ont été touchées personnellement    par la maladie, la stratégie de recherche de Cancer de l’ovaire Canada met    l’accent sur renforcer la capacité et accroître les connaissances.

Lancé par Cancer de l’ovaire Canada en septembre 2017, OVdialgue    est une nouvelle communauté en ligne où les femmes atteintes du cancer de    l’ovaire peuvent se connaître et se regrouper aux fins de soutien dans la    lutte contre cette maladie.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration

Population    cible : Femmes atteintes du cancer de l’ovaire et leur famille; secteur des sciences et de la recherche

ACS+ : Chapitre 2 Renforcer l’excellence en recherche au Canada

Génome Canada

100,5 millions de dollars sur cinq ans à l’appui des    opérations, des concours et des projets de recherche de grande envergure de    Génome Canada

La génomique est la science qui vise à    déchiffrer et à comprendre tous les renseignements génétiques d’un organisme    (c.-à-d., humain, animal, végétal ou microorganisme) encodés dans son ADN. La génomique    compte une vaste gamme d’applications dans un certain nombre de domaines qui    touchent la vie des Canadiens, y compris la santé, l’agroalimentaire, les    ressources naturelles et l’environnement.

Génome Canada est la principale organisation    au Canada responsable du soutien national de la recherche en génomique de    grande envergure dans les universités canadiennes, les hôpitaux de recherche    et les organisations de recherche à but non lucratif, en partie en soutenant    les six centres régionaux de recherche en génomique (Colombie-Britannique,    Alberta, Prairies, Ontario, Québec et Atlantique).

Dans le cadre de projets de recherche de    grande envergure, Génome Canada cherche à générer des percées scientifiques    significatives et à traduire ces découvertes en solutions et en technologies    qui créent des avantages économiques et sociaux pour les Canadiens.

Bien que le programme vise à s’assurer que des    groupes diversifiés d’hommes et de femmes ont un accès égal au financement de    recherche, qui est fourni en fonction de l’excellence en recherche au moyen    d’un processus concurrentiel d’examen sur le mérite, la génomique a    généralement été un domaine dominé par les hommes.            Selon le    rapport annuel de 2017-2018 de Génome Canada, 81 % des responsables et    des coresponsables de projets de recherche actifs en 2017-2018 étaient des    hommes, 55 % des membres du comité d’examen des projets de recherche étaient    des hommes et 46 % des membres du conseil d’administration étaient des    hommes.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Tous les Canadiens; secteur des sciences et de la recherche

Approche      axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Renforcer l’excellence en recherche au Canada

Parlons sciences

10 millions de dollars sur deux ans afin de mobiliser et de stimuler    l’intérêt des jeunes dans les sciences, la technologie, l’ingénierie et les    mathématiques (STIM)

Parlons sciences mobilise les jeunes dans les sciences, la    technologie, l’ingénierie et les mathématiques (STIM), leur présentant des    possibilités de perfectionnement des compétences essentielles et ouvrant des    portes à des études et des postes éventuels.            Ces activités aident à    s’assurer que les groupes sous-représentés dans les STIM (comme les filles et    les jeunes autochtones) s’intéressent et continuent de s’intéresser aux STIM    dès leur plus jeune âge.
            En 2011, les femmes représentaient 39 % des diplômés universitaires d’un programme de STIM âgés de 25 à 34 ans, comparativement à 66 % des diplômés universitaires de programmes autres que ceux de STIM.

Les avantages directs de    Parlons sciences devraient toucher de façon générale les jeunes canadiens    sous forme d’activités d’apprentissage et de création d’un intérêt. En    2017-2018, Parlons science a mobilisé 300 000 jeunes, y compris    plus de 16 500 jeunes autochtones.

Environ 65 % à    70 % des bénévoles de Parlons sciences sont des femmes, dont la majorité    étudie dans un programme de STIM. Les    bénévoles obtiennent également des avantages sous forme de possibilités de    perfectionnement des compétences fondamentales (comme le réseautage et la    mobilisation) et d’expériences qui peuvent accroître leur employabilité.

Une ACS+ a été réalisée : À mi-parcours

Population    cible : Jeunes

Des cheminements scolaires et des choix de      carrière plus diversifiés

Approche      axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Renforcer l'excellence en recherche au Canada

Renforcer la recherche en physique de calibre mondial du Canada

292,7 millions de dollars sur cinq ans afin de soutenir les opérations    et la recherche de calibre mondial de TRIUMF, un laboratoire national de    recherche nucléaire et de physique des particules situé à Vancouver, en    Colombie-Britannique, qui fait progresser la recherche fondamentale,    appliquée et interdisciplinaire dans les sciences, la médecine et les    entreprises au Canada.

TRIUMF, possédé et exploité à titre de coentreprise par un consortium    de 20 universités canadiennes, accueille plus de 500 employés et    étudiants. Le financement sera utilisé pour l'exploitation des    installations de TRIUMF, y compris l'entretien et les mises à jour, ainsi que    les salaires et les avantages sociaux des employés de TRIUMF.

Ces employés sont surtout des hommes    hautement qualifiés. Les hommes représentent 81,5 % de tous les    employés de TRIUMF et 86,7 % des employés des domaines des sciences, des    technologies, du génie et des mathématiques.

TRIUMF réalise des recherches en santé dans    quatre domaines globaux touchant les Canadiens aujourd'hui – le cancer, les    maladies cardiovasculaires, les maladies neurodégénératives et les troubles    du métabolisme – et exploite la seule installation de protonthérapie au    Canada, laquelle est utilisée pour traiter des patients souffrant de mélanome    oculaire. TRIUMF réalise un travail radiopharmaceutique en matière    d'imagerie et de traitement des cancers de la prostate, du sein, du poumon,    du pancréas; des cancers colorectal et ovarien; et du lymphome et du    mélanome. Selon la Société canadienne du cancer, ces    cancers représentent plus de la moitié de tous les nouveaux cancers projetés    qui toucheront les hommes et les femmes.

Les isotopes produits par    TRIUMF peuvent être utilisés dans le traitement et le diagnostic d'une    variété de maladies, et leur application précise est déterminée par les    partenaires cliniques de TRIUMF. Certaines    applications peuvent avoir des répercussions différentielles importantes chez    les hommes et les femmes (c.-à-d., les cancers de la prostate, du sein ou des    ovaires), tandis que d'autres n'en ont pas.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Tous les Canadiens; secteur des sciences et de la recherche

Approche axée sur l'ACS+

ACS+ : Chapitre 2 Renforcer    l'excellence en recherche au Canada

Adopter une nouvelle approche avec le Fonds stratégique des sciences

Créer et exploiter le Fonds stratégique des sciences, à compter de 2022-2023.

Le Canada compte des organismes à but non    lucratif de calibre mondial qui effectuent des recherches et rassemblent des    experts de divers milieux pour faire des découvertes, accélérer l'innovation    et se pencher sur les défis en matière de santé.

Afin d'améliorer l'adaptabilité et    l'efficacité du financement fédéral pour les tierces organisations    scientifiques et de recherche, le budget de 2019 propose la création d'un nouveau    Fonds stratégique pour les sciences.                    Ce nouveau fonds inclura un cadre fondé sur des principes pour l'attribution de financement par un processus concurrentiel et transparent qui met l'accent sur l'excellence en recherche et un soutien équitable des chercheurs canadiens
                    qualifiés de façon à minimiser les préjugés potentiels fondés sur le sexe.

Toutefois, étant donné que dans plusieurs    domaines d'études, la proportion de femmes diminue à mesure que le niveau    d'instruction devient plus élevé, les femmes tendent à être sous-représentées    parmi les chercheurs habituellement admissibles au soutien à la recherche.                    En sciences    humaines, les femmes représentent 64 % des titulaires d'un baccalauréat,    mais seulement 41 % des titulaires d'un doctorat.

Les femmes représentent seulement un    cinquième des titulaires d'un doctorat dans les domaines des sciences, des    technologies, du génie et des mathématiques. Selon les résultats de    l'Enquête sur le Système d'information sur le personnel d'enseignement dans    les universités et les collèges – Personnel enseignant à temps plein    (SIPEUC-TP) de novembre 2017, environ 60 % des membres de facultés    universitaires au Canada sont des hommes.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d'élaboration

Population    cible : Tous les Canadiens; secteur des sciences et de la recherche

Approche axée sur l'ACS+



<<< source: overview-apercu-txt-fr.html >>>

Archivé -  Aperçu - version texte

Graphique 2a : Indicateur de l'Enquête sur les perspectives des entreprises de la Banque du Canada

Ce  graphique présente l'indicateur de l'Enquête sur les perspectives des  entreprises de la Banque du Canada, à compter du premier trimestre de 2015. Après  avoir oscillé du côté négatif à la fin de 2015, cet indicateur est devenu  positif à la fin de 2016, et il maintient depuis une tendance élevée. Après  avoir atteint un sommet au cours du deuxième trimestre de 2018, cet indicateur a  ralenti, mais il demeure malgré tout nettement positif.

Graphique 2b : Variation cumulative des flux d'investissement direct étranger en proportion du PIB, 2018

Ce  graphique montre la variation des flux d'investissement étranger direct en  proportion du PIB pour le cumul annuel de 2018, comparativement à la même  période un an plus tôt, pour tous les pays du G7. Le Canada est le seul pays du  G7 qui affiche une amélioration importante de cette mesure au cours de cette  période.

Retour au rapport



<<< source: chap-01-txt-fr.html >>>

Archivé -  Chapitre 1 - version texte

Graphique 1.1 - Répartition des nouveaux prêts hypothécaires, par ratio prêt-revenu

Ce  graphique montre la répartition des nouveaux prêts hypothécaires, classés par  ratio prêt-revenu. Les emprunteurs dont le ratio prêt-revenu est plus élevé  présentent des niveaux d'endettement nettement supérieurs à leurs revenus. Le  graphique décrit comment la part d'emprunteurs ayant un ratio prêt-revenu élevé  a diminué au fil des ans. En particulier, le pourcentage de nouveaux prêts hypothécaires  dont le montant est 4,5 fois plus important que le revenu des emprunteurs  est passé de 20 % au troisième trimestre de 2016 à 14 % au quatrième  trimestre de 2018.

Retour au rapport

Graphique 1.2 - Ce qui empêche les personnes d'obtenir une formation ou une éducation supplémentaire

Ce  graphique présente la principale raison pour laquelle les adultes ne  participent pas (davantage) à un programme d'éducation formelle et/ou non  formelle. Les chiffres sont présentés pour la population âgée de 25 ans à  64 ans, soit qu'elle ait participé à une formation et souhaite participer  à plus de formation, soit qu'elle n'y ait pas participé, mais voulait le faire.  Le graphique montre qu'en plus des coûts directs de la formation, le travail  concurrent et les responsabilités familiales sont signalés comme les principaux  obstacles pour plus de la moitié des adultes dont les besoins de formation ne  sont pas satisfaits.

Retour au rapport

Graphique 1.5 - Niveau de scolarité selon l'identité autochtone

Ce  graphique indique le niveau de scolarité par groupe d'identité autochtone et  pour les personnes non autochtones chez la population adulte âgée de 25 à  64 ans. Les groupes autochtones incluent les Premières Nations inscrites  vivant dans les réserves et en dehors des réserves, les Inuits vivant à  l'intérieur ou à l'extérieur de l'Inuit Nunangat, et les Métis. Il existe des  différences importantes entre la population qui s'identifie en tant que non autochtone  et celle qui s'identifie comme autochtone, en particulier les Premières Nations  inscrites vivant dans les réserves et les Inuits vivant à l'intérieur de  l'Inuit Nunangat. Alors que 29 % de la population non autochtone a obtenu  un diplôme universitaire au niveau du baccalauréat ou à un niveau supérieur, cette  proportion est de 5 % pour les Premières Nations inscrites vivant dans les  réserves et de 2 % pour les Inuits vivant à l'intérieur de l'Inuit  Nunangat.

Retour au rapport

Graphique 1.6 - Prestations du SRG pour un aîné seul employé avant et après la bonification de l'exemption des gains du SRG

Ce  graphique montre dans quelle mesure les aînés seuls qui occupent un emploi  seraient, pour des gains positifs allant jusqu'à un peu plus de  28 000 $, en mesure de conserver un montant plus élevé des  prestations au titre du Supplément de revenu garanti (SRG) après la bonification  de l'exemption des gains du SRG. Cela signifie que les aînés à faible revenu  qui occupent un emploi verraient une vraie hausse de leur paye nette après la  bonification.

Il faut  noter que le graphique indique des montants de prestations annuelles qui sont fondés  sur les prestations disponibles au cours du premier trimestre de 2019. Le  graphique assume aussi l'absence d'un revenu de pension autre que les gains, et  les gains sont nets des cotisations au Régime de pensions du Canada et à  l'assurance-emploi.

Retour au rapport

Graphique 1.7 - Prestations du SRG pour un aîné travailleur indépendant vivant seul avant et après la bonification de l'exemption des gains du SRG

Ce  graphique montre dans quelle mesure les aînés seuls qui sont travailleurs  indépendants seraient, pour un revenu positif tiré d'un travail indépendant allant  jusqu'à un peu plus de 28 000 $, en mesure de conserver un montant  plus élevé des prestations au titre du Supplément de revenu garanti (SRG) grâce  à l'élargissement de l'admissibilité à l'exemption des gains du SRG à ce type  de revenu. Cela signifie que les aînés qui sont des travailleurs indépendants à  faible revenu verraient une vraie hausse de leur paye nette après la  bonification.

Si l'on  compare ce graphique au graphique précédent qui indique les résultats pour les  aînés seuls qui occupent un emploi, il est nettement visible que le revenu tiré  d'un travail indépendant recevrait maintenant le même traitement, en vertu de  l'exemption bonifiée, que le revenu d'emploi.

Il faut  noter que le graphique indique des montants de prestations annuelles qui sont fondés  sur les prestations disponibles au cours du premier trimestre de 2019. Le  graphique assume aussi l'absence d'un revenu de pension autre que le revenu  tiré d'un travail indépendant, et le revenu tiré d'un travail indépendant est  net des cotisations au Régime de pensions du Canada et à l'assurance-emploi.

Retour au rapport

Graphique 1.8 - Incidence de la bonification du RPC : Pourcentage des familles approchant la retraite qui pourraient ne pas avoir touché un revenu suffisant à la retraite, par quintile de revenu

Ce graphique  montre l'incidence estimée de la bonification du Régime de pensions du Canada (RPC)  si elle était déjà entièrement en vigueur (c'est-à-dire si les  travailleurs avaient cotisé au Régime bonifié tout au long de leur carrière).  Les données montrent les proportions de familles qui approchent l'âge de la  retraite et qui sont exposées à un risque de ne pas remplacer 60 % de leur  revenu préretraite après impôt, en tenant compte des revenus des  trois piliers du système de revenu de retraite et de l'épargne accumulée  dans d'autres actifs financiers ou non financiers. Les quintiles de revenu  désignent le revenu préretraite après impôt des familles dont le membre ayant  le revenu le plus élevé est âgé de 45 ans à 59 ans. Le premier quintile  correspond à la tranche de 20 % des familles ayant un revenu familial  inférieur, tandis que le cinquième quintile correspond à la tranche  de 20 % des familles ayant un revenu familial supérieur.

Le  graphique montre que la proportion de familles qui approchent l'âge de la  retraite et qui sont exposées à un risque de ne pas remplacer 60 % de leur  revenu préretraite après impôt diminue pour tous les quintiles de revenu en  raison de la bonification du Régime de pensions du Canada. La diminution la  plus élevée s'observe pour le troisième quintile et la plus faible, pour le  premier quintile.

Retour au rapport

Figure 1.1 - Première Stratégie nationale sur le logement du Canada  Un plan décennal de 40 milliards de dollars

Deux habitations  familiales à côté d'un haut immeuble d'appartements.

Plus de cent mille  nouveaux logements créés.

Une main tient une  maison unifamiliale située à côté d'une structure de balançoires pour enfants.

Trois cent mille  ménages soutenus grâce à l'Allocation canadienne d'aide au logement.

Un homme et une  femme sous une ligne de toiture.

Réduction de  cinquante pour cent de l'itinérance chronique.

Maisons côte à côte  où apparaissent un marteau et une clef à molette devant chaque structure.

Trois cent mille  logements réparés et rénovés.

À gauche, un enfant  tient la main d'une femme et à droite, un homme se tient devant une maison.

Cinq cent trente  mille ménages n'éprouveront plus de besoins en matière de logement.

Une maison avec un  symbole de cadenas à l'avant et un haut immeuble résidentiel à droite.

Trois cent quatre-vingt-cinq mille logements communautaires protégés et cinquante  mille créés.

Retour au rapport

Figure 1.2 : Examen horizontal des compétences

L'examen horizontal des compétences démontre  qu'il existe actuellement plus de cent six programmes de compétences offerts par 30 ministères et organismes.  Ces programmes appartiennent à quatre secteurs de dépenses : le soutien de la  maternelle à la douzième année, le soutien à l'éducation postsecondaire, le  soutien à l'apprentissage intégré au travail et le soutien de l'apprentissage  permanent. Ainsi, les Canadiens peuvent plus facilement se prévaloir des  mesures de soutien pendant leur cheminement apprentissage, de celle de la  tendre enfance à la formation professionnelle.

Retour au rapport

Figure 1.3 : Allocation canadienne pour la formation

Trois bannières, apparaissant de gauche à droite,  décrivent les diverses exigences d'admissibilité à l'Allocation canadienne pour  la formation et les éléments de celles-ci, d'après le texte du chapitre.  La première bannière s'intitule Crédit pour  la formation. La deuxième, s'intitule Allocation pour la formation de  l'assurance-emploi. La troisième bannière  s'intitule Dispositions concernant les congés.

Retour au rapport

Figure 1.4 - Allocation canadienne pour la formation

À gauche se trouve une brève description du lien  entre le Crédit pour la formation et l'Allocation pour la formation de  l'assurance-emploi. À droite, quatre bannières montrent que le Crédit pour la  formation s'accumule à un taux de deux cent cinquante dollars par année sur  quatre années pour atteindre un total de mille dollars et qu'une personne  serait en droit de recevoir l'Allocation pour la formation de  l'assurance-emploi.

Retour au rapport

Figure 1.5 - pproche en matière d'exécution du Programme de stages pratiques pour étudiants

Un diagramme montre le fonctionnement du Programme de stages pratiques  pour étudiants avec les employeurs, les établissements d'enseignement  postsecondaire et les étudiants.

Les responsables du Programme de stages pratiques pour étudiants  collaborent avec des partenaires de la prestation auprès des employeurs, qui  sont des organisations tierces représentant les intérêts d'un secteur quant au  développement des compétences et aux ressources humaines.

Les partenaires de la prestation auprès des employeurs collaborent aussi  avec les employeurs pour garantir la qualité des stages offerts, pour veiller à ce que les grands employeurs agissent comme porte-étendards de l'industrie et pour aider les petites et moyennes entreprises à participer  à des stages pratiques pour étudiants.

Les partenaires de la prestation auprès des employeurs collaborent  également avec les établissements d'enseignement postsecondaire afin de  promouvoir les stages pratiques pour étudiants et de recruter des étudiants de  niveau postsecondaire. De plus, ils collaborent avec les employeurs de manière  à harmoniser le développement des compétences avec la demande du marché du  travail.

Les partenaires de la prestation auprès des employeurs collaborent en  outre avec les étudiants pour les aider à trouver des possibilités  intéressantes de stages pratiques dans leur domaine d'études ou qui s'intègrent  à leur cheminement de carrière ainsi que pour fournir une rétroaction sur la  qualité des stages pratiques pour étudiants.

Retour au rapport

Figure 1.6 - Principaux objectifs d'un régime d'assurance-médicaments national

Les principaux objectifs d'un régime national  d'assurance-médicaments sont la baisse des coûts des médicaments et l'augmentation de  la couverture des médicaments.

Retour au rapport

Figure 1.7 - Médicaments onéreux au Canada

Entre 2006 et 2007, le nombre de médicaments brevetés  au Canada dont le coût annuel de traitement moyen est de 10 000 $+ a  plus que triplé et représente maintenant plus de 40 % des ventes de médicaments brevetés comparativement à 7,6 % en 2006.

Retour au rapport



<<< source: chap-04-txt-fr.html >>>

Archivé -  Chapitre 4 - version texte

Graphique 4.1 -Plaintes pour discrimination reçues par la Commission canadienne des droits de la personne

Ce  graphique donne une ventilation des plaintes pour discrimination reçues par la  Commission canadienne des droits de la personne en 2017-2018. Au cours de cet  exercice, les plaintes relatives à une déficience représentaient 59 % des  plaintes, alors que les autres plaintes en représentaient 41 %.

Graphique 4.3

Figure 4.1

Selon les données nationales  (2013-2014), chez les personnes de 65 ans ou plus :

Plus de 402 000 aînés sont atteints de démence       diagnostiquée.

Deux tiers sont des femmes .

Le pourcentage d'aînés atteints de démence       a augmenté de 21 % en dix ans .

9 aînés reçoivent un diagnostic de démence chaque heure .

Figure 4.2

Pour chaque décès par suicide  on compte :

5 hospitalisations pour blessures       auto-infligées

25-30 tentatives

7-10 personnes profondément affectées par       le décès à la suite d'un suicide

Figure 4.3

La politique alimentaire du Canada  comporte quatre champs d'action : 1) aider les communautés canadiennes à  accéder à des aliments sains; 2) faire des aliments canadiens le premier choix  au pays et à l'étranger; 3) favoriser la sécurité alimentaire dans les  communautés autochtones et du Nord et 4) réduire le gaspillage alimentaire.

Pour le champ d'action Aider les  communautés canadiennes à accéder à des aliments sains, dans le budget de 2019,  le gouvernement annonce son intention de collaborer avec les provinces et les  territoires en vue de créer un programme national d'alimentation dans les  écoles, le Fonds des infrastructures alimentaires locales et une campagne de  promotion pour l'achat de produits canadiens, ainsi que le l'augmentation de la  capacité fédérale d'inspection et d'application de la loi pour intervenir  contre la fraude alimentaire.

Pour ce qui est de faire des  aliments canadiens le premier choix au pays et à l'étranger, dans le cadre  du budget de 2019, le gouvernement s'engage à soutenir les entreprises de  transformation d'aliments et à lancer un programme pilote d'immigration sur  trois ans. La Stratégie de diversification des exportations est une  initiative du gouvernement précédent dans ce domaine.

En ce qui concerne le soutien à la  sécurité alimentaire dans les communautés nordiques et autochtones, dans le  budget de 2019, le gouvernement annonce le Fonds des initiatives des  communautés isolées du nord. La subvention aux exploitants de ressources alimentaires  est une initiative du précédent gouvernement dans ce domaine.



<<< source: chap-05-txt-fr.html >>>

Archivé -  Chapitre 5 - version texte

Graphique 5.1

Ce  graphique montre la proportion de femmes titulaires d'un diplôme postsecondaire  entre 1920 et 2016, par type de diplôme. En 1920, les femmes ne représentaient  que 17 % des titulaires d'un baccalauréat ou d'un premier grade professionnel,  22 % des titulaires d'une maîtrise et 4 % des titulaires d'un  doctorat. Grâce à des améliorations constantes à compter des années 1950,  les femmes représentaient plus de la moitié des titulaires d'un baccalauréat ou  d'un premier grade professionnel à partir des années 1980, et elles  représentaient plus de la moitié des titulaires d'une maîtrise à compter du  milieu des années 1990.

Retour au rapport

Graphique 5.2 - Taux de participation au marché du travail selon le sexe, population âgée de 15 ans ou plus, 1901-2018

Ce  graphique donne les taux de participation au marché du travail pour les femmes  et les hommes de 1901 à 2018. En 1901, 14 % des femmes étaient membres de  la population active, comparativement à 78 % des hommes. Tout au long du  20e siècle, mais surtout entre les années 1950 et 1990, le  taux de participation des femmes à la population active a augmenté de façon  dramatique, atteignant près de 60 % vers la fin des années 1990. Dans  les années 2000, la part des femmes au sein de la population active ne  s'est pas beaucoup améliorée. En 2018, 70 % des hommes et 61 % des  femmes étaient membres de la population active.

Retour au rapport

Graphique 5.11 - Nombre d'avantages directs et indirects

Ce  graphique indique le nombre de mesures budgétaires selon leur incidence  directes et indirecte sur neuf sous-groupes de la population. Les groupes  suivants comptent plus de 20 mesures qui leur procurent des avantages  directs : les Autochtones, les personnes à faible revenu, les personnes  vivant dans les régions rurales et les jeunes. Les cinq autres groupes sont les  femmes, les membres des communautés de minorités visibles, les personnes LGBTQ2+,  les personnes vivant dans les régions urbaines et les aînés.

Retour au rapport

Graphique 5.12 - Incidence selon le revenu

Ce  graphique donne la ventilation de l'incidence des mesures budgétaires sur  différents groupes de revenus. La majorité des mesures n'ont aucune incidence  importante sur la répartition du revenu. Environ 4 % des mesures sont  régressives, c'est-à-dire qu'elles procurent des avantages aux personnes à  revenu élevé, et environ 29 % des mesures sont progressives, c'est-à-dire  qu'elles procurent des avantages aux personnes à faible revenu.

Retour au rapport

Graphique 5.13 - Incidences intergénérationnelles

Ce  graphique donne la ventilation de l'incidence des mesures budgétaires sur  différentes générations. La majorité des mesures n'ont aucune incidence  intergénérationnelle importante. Environ 7 % des mesures procurent surtout  des avantages à la génération du baby-boom ou aux aînés, et environ 14 %  des mesures procurent surtout des avantages aux jeunes, aux enfants ou aux  générations futures.

Retour au rapport

Figure 5.1 - Résultats aux tests de lecture, de sciences et de mathématiques à l'école secondaire, selon le sexe, 2015

Retour au rapport

Figure 5.2 - Proportion de femmes diplômées,  par domaines d'études choisis, 2016

Retour au rapport

Figure 5.3 - Besoins impérieux en matière de logement, par genre et par groupes sous-représentés, 2016

Retour au rapport

Figure 5.4 - Pourcentage des mesures, par avantages directs

Retour au rapport

Figure 5.5 - Pourcentage des mesures, par avantages directs

Pourcentage des mesures du budget par sexe des  bénéficiaires directs. Douze pour cent des mesures du budget bénéficient  directement aux femmes, 8 % bénéficient directement aux hommes et 80 %  bénéficient aux deux sexes de manière plus ou moins équilibrée.

Retour au rapport

Figure 5.6 - sexe et genre

La figure illustre certains facteurs qui  peuvent se recouper avec le sexe et le genre. Six formes oblongues de  différentes couleurs se chevauchent et sont étalées en éventail. Sur chaque  forme sont inscrits deux facteurs identitaires. Sur la forme qui se trouve sur  le dessus des autres formes est inscrit « Sexe et genre » en gros caractères.  Sous la forme « Sexe et genre » (dans le sens horaire), les autres facteurs  identitaires sont : le lieu de résidence, la culture, le revenu, l'orientation  sexuelle, la scolarité, l'origine ethnique, le handicap, l'âge, la religion et  la langue.

Retour au rapport



<<< source: anx-01-txt-fr.html >>>

Archivé -  Annexe 1 - version texte

Graphique 1.4b : Taux de chômage (population âgée de 25 ans à 54 ans)

Ce  graphique montre les taux de chômage annuels pour la population en général et  pour les nouveaux immigrants, de 2010 à 2018. Le graphique montre que l'écart  entre le taux de chômage pour les nouveaux immigrants et la population en  général s'est rétréci avec le temps, surtout depuis 2016.

Retour au rapport

Graphique 1.5a : Croissance du crédit réel des ménages et taux d’intérêt

Ce  graphique illustre la croissance de la consommation réelle des ménages d'une  année sur l'autre, y compris pour les composantes sensibles aux taux d'intérêt  et les composantes moins sensibles aux taux d'intérêt. Le graphique montre que la  croissance de la consommation réelle a ralenti depuis le milieu de 2017,  surtout pour les composantes sensibles aux taux d'intérêt.

Retour au rapport



<<< source: toc-tdm-fr_2.html >>>

Archivée -  Mesures fiscales : Renseignements supplémentaires

Table des matières

Aperçu

Mesures visant l’impôt sur le revenu  des particuliers

Crédit  canadien pour la formation

Régime  d’accession à la propriété

Règles  relatives au changement d’usage pour les  
  immeubles résidentiels à logements multiples

Permettre  d’autres types de rentes au titre des régimes enregistrés

Régime  enregistré d’épargne-invalidité – Cessation d’admissibilité  
  au crédit d’impôt pour personnes handicapées

Mesures  fiscales pour les prestataires de soins  
  des programmes de parenté

Dons de  biens culturels

Crédit  d’impôt pour frais médicaux

Cotisations  à un régime interentreprises déterminé  
  pour les participants plus âgés

Services  validables d’un régime de retraite individuel

Fonds  commun de placement : méthode d’attribution  
  aux détenteurs d’unités demandant le rachat

Exploitation  d’une entreprise par l’entremise d’un  
  compte d’épargne libre d’impôt

Envoi  électronique de demandes péremptoires de renseignements

Mesures visant l’impôt sur le revenu des sociétés

Soutien  au journalisme canadien

Investissement  des entreprises dans les véhicules zéro émission

Déduction  accordée aux petites entreprises – agriculture et pêche..

Programme  de la recherche scientifique et  
  du développement expérimental

Coproductions  Canada-Belgique – crédit d’impôt pour production cinématographique ou  magnétoscopique canadienne

Opérations  de requalification

Mesures visant la fiscalité internationale

Mesures  de prix de transfert

Opérations  de transfert de sociétés étrangères affiliées

Mécanismes  de prêt d’actions transfrontaliers

Mesures visant les  taxes de vente et d’accise

Mesures  sur la TPS/TVH relatives à la santé

Taxation  du cannabis

Mesures annoncées antérieurement

Avis de motions de  voies et moyens

Avis de  motion de voies et moyens visant à modifier  
  la Loi de l’impôt sur le revenu et des textes connexes

Avis de motion de voies et moyens visant à  modifier  
  la Loi sur la taxe d’accise

Avis de motion de voies et moyens visant à  modifier  
  la Loi de 2001 sur l’accise

Avant-projet de modification de divers  règlements



<<< source: gba-acs-chap03-fr.html >>>

Archivée -  ACS+ : Chapitre 3

ACS+ : Chapitre 3 Réparer les torts du passé et faire progresser l’autodétermination

Faire    progresser la réconciliation en réglant des revendications particulières

Renouveler et de    reconstituer le financement du Fonds de règlement des revendications particulières    pendant trois autres années.

40,0 millions    de dollars sur cinq ans aux Premières Nations afin de les aider à effectuer    de la recherche et à élaborer leurs revendications .

Les    revendications particulières sont des revendications historiques présentées    par les Premières Nations contre le Canada en ce qui concerne    l’administration des terres et d’autres actifs prévus dans les traités    d’avant 1975.

Le renouvellement et le réapprovisionnement du Fonds de règlement des    revendications particulières assureront la disponibilité des ressources pour    payer les montants des règlements négociés et des décisions du Tribunal des    revendications particulières.            Cette mesure contribuera à faire progresser la    réconciliation avec les peuples autochtones et à réparer les torts du passé    liés aux obligations du Canada.

Certaines Premières Nations    qui ont reçu des règlements se sont servies des fonds pour améliorer leurs    communautés en accroissant les services sociaux, les infrastructures locales    et les programmes d’éducation.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées

Population cible : Peuples autochtones – Personnes des Premières Nations vivant dans les réserves

ACS+ : Chapitre 3 Réparer les torts du passé et faire progresser l’autodétermination

Renonciation    et remboursement pour les prêts consentis aux fins des négociations de    revendications globales

1,4 milliard de dollars sur sept    ans, à compter de 2018-2019, pour radier tous les prêts non remboursés    consentis aux fins des négociations de revendications globales et pour    rembourser les gouvernements autochtones qui ont déjà remboursé ces prêts.

Avant 2018, les groupes    autochtones recevaient des prêts du gouvernement fédéral à l’appui de leur    participation aux négociations exhaustives de revendications. L’accumulation    de dettes liées aux prêts pour les négociations a été source de pressions    financières pour de nombreux groupes autochtones, en plus de créer un    important obstacle à la conclusion d’ententes.

Le budget de 2019 renoncera à    ces prêts, ce qui veut dire que les communautés autochtones pourront    réinvestir afin de faire avancer leurs priorités respectives, comme la    gouvernance, les infrastructures et le développement économique.            La    renonciation aux dettes liées aux prêts viendra aussi améliorer le bien-être    financier des communautés autochtones. Les    investissements potentiels pourraient entraîner des améliorations    socioéconomiques pour tous les membres des communautés.

Une    ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration    des idées

Population cible : Personnes    autochtones

ACS+ : Chapitre 3 Renforcer les outils de gouvernance

De meilleurs renseignements aux fins de meilleurs services

78,9 millions de dollars sur sept ans, et 13,7 millions par année par la suite, pour financer de manière permanente les sondages sur les peuples autochtones et l’enquête    régionale sur la santé des Premières Nations.

Fournir un financement permanent    pour la réalisation des enquêtes sur les peuples autochtones et l’Enquête    régionale sur la santé des Premières Nations permettra d’appuyer une analyse    comparative entre les sexes robuste aux fins du processus décisionnel    communautaire et de l’élaboration des politiques et des programmes pour les    peuples autochtones.

Les enquêtes visent à produire    des données ventilées selon le sexe et comprennent des statistiques    sexospécifiques, comme celles liées à la garde d’enfants et à la santé    maternelle.

Les enquêtes constituent une    source de données axées sur la culture qui ne peuvent pas être obtenues à    partir d’autres sources, et elles visent à saisir les perspectives    socioéconomiques, fondées sur le sexe et liées à la santé qui sont propres    aux Premières Nations.            L’Enquête régionale sur la santé des Premières Nations et la    composante concernant les réserves des enquêtes sur les peuples autochtones    seront menées par le Centre de gouvernance de l’information des Premières    Nations.

Une ACS+ a été réalisée : À mi-parcours

Population cible : Peuples autochtones, plus particulièrement les    Premières Nations.

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 3 Renforcer les outils de gouvernance

Soutien    de base de la gouvernance des Premières Nations

48,0 millions de    dollars sur deux ans en vue d’appuyer directement les communautés des    Premières Nations qui en ont le plus besoin pour payer les coûts liés à la    gouvernance .

L’octroi d’un financement supplémentaire    pour aider les communautés des Premières Nations qui en ont le plus besoin à    payer les coûts de gouvernance devrait contribuer à des améliorations    socioéconomiques pour tous les membres de ces communautés.

Les gouvernements des Premières    Nations sont responsables d’administrer la majeure partie des programmes et    des services financés par Services aux Autochtones Canada, dont l’éducation,    les services sociaux, le logement et l’infrastructure communautaire.

Le financement de la gouvernance    soutient les activités des conseils de bande et les coûts incluent les    salaires, les indemnités de déplacement, les services publics et le loyer, de    même que la tenue d’élections. Le financement appuie également la capacité essentielle de    gestion financière et d’administration de programmes ainsi que la    planification communautaire.

Le financement supplémentaire de    la gouvernance qui est proposé permettra de soutenir les communautés dans le    besoin, veillant à ce qu’elles aient les personnes et les outils nécessaires    à l’avancement de leurs priorités.

Une ACS+ a été réalisée : À mi-parcours

Population cible : Peuples autochtones, plus particulièrement les Premières Nations.

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 3 Réaliser des progrès à l’égard des appels à l’action de la Commission de vérité et réconciliation du Canada

Appels à l’action nos 53 à 55 – Conseil national de réconciliation

126,5 millions de dollars en 2020-2021 pour la mise sur pied d’un conseil national de réconciliation .

Les appels à l’action n os 53 et 54 de la Commission de vérité et réconciliation du Canada demandent que    le gouvernement fédéral mette sur pied un conseil national de réconciliation    en tant qu’organisme de surveillance national et indépendant, et qu’il    fournisse un financement pluriannuel à celui-ci.            L’appel à l’action n o 55    demande à tous les ordres de gouvernement de fournir les rapports annuels ou    les données courantes demandés par ce conseil afin de lui permettre de rendre    compte des progrès réalisés en vue de la réconciliation.

Le    conseil national de réconciliation proposé serait une institution multigénérationnelle    qui recommanderait des solutions sur la façon de faire progresser les efforts    de réconciliation entre les peuples autochtones et les Canadiens    non autochtones, de coordonner ceux-ci ainsi que d’en établir les    priorités.

Il est prévu que les résultats à    long terme du travail du conseil profiteront principalement aux jeunes, aux    enfants et aux générations futures à l’aide de ses travaux de recherche, de    sa surveillance et de ses prises de position. Cela pourrait orienter le    travail visant à éliminer l’écart socioéconomique entre les peuples    autochtones et les Canadiens non autochtones.

Une    ACS+ a été réalisée : À mi-parcours

Population cible : Peuples autochtones

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 3 Réaliser des progrès à l’égard des appels à l’action de la Commission de vérité et réconciliation du Canada

Appels    à l’action nos 72 à 76 – Rendre hommage aux enfants disparus des    pensionnats

33,8 millions de dollars sur trois    ans afin d’élaborer et de tenir à jour un Registre national de décès des    étudiants des pensionnats, de collaborer avec les parties en vue d’établir et    de tenir à jour un registre en ligne des cimetières des pensionnats et    d’offrir des occasions de leur rendre hommage.

Les appels à l’action n os 72 à 76 de la Commission de vérité et réconciliation du Canada se rapportent aux enfants qui sont décédés ou ont été portés disparus pendant qu’ils fréquentaient des pensionnats indiens. L’Enquête régionale sur la santé des Premières Nations (2018) a révélé que dans un échantillon de communautés des Premières Nations situées dans les réserves et    dans le Nord, 74,4 % des adultes avaient fréquenté un pensionnat ou avaient un parent ou un des grands-parents qui en avait fréquenté un.

Les survivants des pensionnats ainsi que les membres de la famille et les communautés qui ont subi des répercussions intergénérationnelles représentent un éventail diversifié de la    population autochtone, et l’initiative est par sa conception fondée sur des distinctions et inclusive.

L’initiative devrait contribuer    à la « guérison des sept générations » et constituer une étape    importante en vue d’améliorer la santé et le bien-être des hommes, des femmes    et des communautés autochtones, en plus de réduire l’écart des résultats en    matière de santé et de bien-être entre les peuples autochtones et les    Canadiens non autochtones.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées

Population cible : Peuples autochtones, plus particulièrement les survivants des pensionnats ainsi que les membres leurs familles et leurs communautés

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 3 Réaliser des progrès à l’égard des appels à l’action de la Commission de vérité et réconciliation du Canada

Appel    à l’action no 50 – Appuyer la relation juridique renouvelée avec les peuples autochtones

9,1 millions de    dollars sur trois ans pour appuyer la construction d’une maison du droit    autochtone à l’Université de Victoria.

10 millions sur cinq ans à l’appui d’initiatives juridiques    autochtones partout au Canada.

Les    investissements proposés aideront à élaborer la prochaine génération de    professionnels juridiques, provenant des milieux autochtones et non    autochtones de partout au Canada, dans toute sa diversité. Les investissements proposés permettraient également d’agir    conformément à la réponse du gouvernement à l’appel à l’action 50 de la    Commission de vérité et réconciliation du Canada, et ils aideraient à faire    progresser la reconstruction des nations autochtones prospères sur le plan    social, culturel et économique partout au Canada.            L’investissement    proposé est conçu pour remédier aux anomalies liées à l’ACS+ qui figurent    présentement dans les systèmes juridiques canadiens et autochtones, en    intégrant une approche fondée sur le sexe adaptée à la culture.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration    des idées

Population cible : Peuples autochtones

Représentation des femmes et des groupes sous-représentés dans le système judiciaire.

ACS+ : Chapitre 3 Réaliser des progrès à l’égard des appels à l’action de la Commission de vérité et réconciliation du Canada

Appel à l’action n o 66 – Jeunes autochtones et réconciliation

15,2 millions de dollars sur trois    ans pour contribuer à faire en sorte que les voix des jeunes métis, inuits et    des Premières Nations sont entendues et pour soutenir les initiatives de réconciliation à l’intention des jeunes autochtones, à l’aide d’un programme    pilote des jeunes autochtones exécuté par Échanges Racines canadiennes.

Les jeunes    autochtones sont le groupe démographique dont la croissance est la plus    rapide au Canada. L’appel à l’action n o 66 demande au gouvernement d’octroyer un financement pluriannuel à l’intention d’organismes    communautaires pour les jeunes dans le but d’exécuter des programmes sur la    réconciliation et d’établir un réseau national d’échange de renseignements et    de pratiques exemplaires.

Cette    initiative devrait bénéficier aux jeunes autochtones de divers milieux, qui    auront de plus grandes occasions de dialoguer avec leurs semblables à l’aide    d’activités communautaires et centrées sur la réconciliation.

Le réseau    national offrira des avantages indirects au réseau de participants, notamment    aux jeunes non autochtones ainsi qu’aux membres de la famille et aux    communautés des jeunes participants.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées

Population cible : Peuples autochtones – Jeunes

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 3 Réaliser des progrès à l’égard des appels à l’action de la Commission de vérité et réconciliation du Canada

Appel à l’action n o 80 – Journée nationale de vérité et de réconciliation

10 millions de dollars sur deux    ans pour le Programme des célébrations et des commémorations de Patrimoine    canadien afin de rendre possibles des activités de commémoration à l’échelle    communautaire concernant la Journée nationale de la vérité et de la    réconciliation proposée, de même que les célébrations organisées à l’occasion    de la Journée nationale des peuples autochtones.

En 2016, 1 673 785 personnes s’identifiaient comme des personnes    autochtones, soit près de 5 % de la population totale.

Le 21 juin est la Journée    nationale des peuples autochtones et des consultations sont en cours à propos    de la Journée nationale de la vérité et de la réconciliation proposée.

Ces journées de commémoration    feraient la promotion du patrimoine, des cultures diverses et des    contributions des peuples autochtones. Le Programme peut cibler et    encourager la participation de groupes précis de personnes autochtones,    particulièrement les jeunes, mais il vise une participation générale afin de    sensibiliser l’ensemble de la population ainsi que de promouvoir des valeurs    d’inclusion et de souligner la diversité auprès de celle-ci.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées

Population cible : Tous les Canadiens

ACS+ : Chapitre 3 De meilleurs services pour les enfants des Premières Nations et inuits

Poursuivre la mise en œuvre du principe de Jordan

1,2 milliard de dollars sur trois ans, pour s'assurer que les enfants des Premières Nations continuent d'avoir accès aux services dont ils ont besoin, grâce au principe de Jordan.

Près de 30 % des enfants des    Premières Nations signalent qu'ils souffrent d'un ou de plusieurs problèmes    de santé chroniques, tels que l'asthme, les troubles d'anxiété et    d'apprentissage. En élargissant l'accès au soutien social et en    matière de santé et d'éducation, le principe de Jordan sera avantageux pour    les garçons, les filles et les enfants de diverses identités de genre des    Premières Nations, en particulier les enfants handicapés.

Le principe de Jordan donne l'accès aux produits, aux services et au    soutien, notamment l'orthophonie, l'encadrement pédagogique, l'équipement    médical et les services de santé mentale. Le financement servira à    appuyer l'accès à une variété de services et de produits pertinents à la    culture, selon les besoins individuels.

De plus, le principe de Jordan sera avantageux pour les parents seuls    et les aînés, qui sont souvent surreprésentés en tant qu'aidants naturels des    enfants des Premières Nations comparativement à leurs homologues non    autochtones.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Peuples autochtones – Enfants et jeunes handicapés des Premières Nations ou ceux ayant des problèmes de santé

Un plus grand nombre d'années en bonne santé

ACS+ : Chapitre 3 De meilleurs services pour les enfants des Premières Nations et inuits

Soutenir les enfants inuits

220 millions de dollars sur cinq ans afin de répondre aux besoins immédiats des enfants inuits.

En soutenant une approche privilégiant les enfants inuits, cette initiative devrait améliorer la prestation    directe de services aux enfants inuits, qui font face à des coûts et à des obstacles considérables pour recevoir des services en raison de l'éloignement et de la petite taille des communautés de l'Inuit Nunangat. Il peut en découler de moins bons résultats en matière de santé.

Cet investissement soutiendra aussi la planification par les partenaires inuits et les autres partenaires gouvernementaux, en vue de transférer un plus grand contrôle de la prestation de services et une plus grande coordination aux régions inuites.

On dispose de peu de renseignements sur la santé des enfants inuits au Canada. Le budget de 2018 prévoyait un financement destiné à établir une enquête permanente sur la santé des Inuits, qui améliorera la disponibilité de données sur la santé propres aux Inuits.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d'élaboration des idées

Population cible : Peuples autochtones – Enfants et jeunes inuits

Un plus grand nombre d'années en bonne santé

ACS+ : Chapitre 3 Préserver, promouvoir et revitaliser les langues autochtones

Préserver, promouvoir et revitaliser les langues autochtones

333,7 millions de dollars sur cinq ans et 115,7 millions par année par la suite à l’appui de la mise en œuvre du projet de Loi sur les langues autochtones et afin de préserver, de protéger et de revitaliser ces langues.

Cette mesure sera avantageuse pour    les personnes autochtones qui ont perdu leurs langues et leur culture    traditionnelles en raison de l’histoire de pratiques coloniales et du legs du    système de pensionnats.

Les femmes autochtones joueront un rôle important pour la continuité    et la transmission des langues autochtones aux générations futures. Puisque les    femmes autochtones ont davantage tendance à participer aux activités    linguistiques et culturelles du gouvernement (63 % des demandeurs à    l’Initiative des langues autochtones offerte par le ministère du Patrimoine    canadien étaient des femmes, selon les données administratives de 2012 à    2016), il est probable que les femmes soient les principaux transmetteurs des    langues autochtones aux générations futures.

Les membres aînés des communautés autochtones sont aussi plus    susceptibles de parler une langue autochtone, et ils joueront un rôle    important pour la transmission des langues autochtones aux générations    futures.

En général, il est moins probable que les jeunes autochtones soient en    mesure de parler une langue autochtone, bien qu’ils soient les locuteurs    futurs des langues autochtones; leurs résultats linguistiques sont essentiels    au maintien et à la revitalisation de leurs langues.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration    des idées

Population cible : Peuples    autochtones

ACS+ : Chapitre 3 Des communautés autochtones résilientes, sécuritaires et en santé

Sur la    bonne voie pour éliminer les avis d’ébullition d’eau dans les réserves

739 millions de dollars sur cinq    ans et 184,9 millions par année par la suite pour appuyer les efforts    soutenus visant à éliminer et à prévenir les avis d’ébullition d’eau de    longue durée.

Depuis    novembre 2015, plus de 80 avis à long terme concernant la qualité    de l’eau dans les réseaux d’aqueduc publics dans les réserves ont été levés,    36 ont été ajoutés et en mars 2019, 59 demeuraient en vigueur.

En mars    2019, 29 autres avis concernant la qualité de l’eau ont été en vigueur pour 2    à 12 mois.

Les investissements proposés contribueront à faire en sorte que toutes    les communautés des Premières Nations auront un accès durable à de l’eau    propre. Ces investissements    peuvent être particulièrement avantageux pour les femmes parce qu’elles sont    plus susceptibles d’assumer les tâches ménagères quotidiennes et de prodiguer    des soins. Ces responsabilités nécessitent beaucoup    plus de temps s’il n’y a pas d’eau potable.

Les exploitants de réseaux d’aqueduc qui travaillent dans les réserves    et les entreprises autochtones qui exploitent des industries liées aux    infrastructures pourraient bénéficier indirectement de cette mesure, car la    demande pour ces services augmentera probablement.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Personnes des Premières Nations vivant dans les réserves

Un plus grand nombre d'années en bonne santé

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 3 Des communautés autochtones  résilientes, sécuritaires et en santé

Des    espaces sécuritaires et accessibles pour les personnes autochtones vivant en    milieu urbain

60 millions de dollars sur cinq ans pour appuyer les investissements    en capital dans l’infrastructure des Centres d’amitié, qui offrent la    majorité des Programmes urbains pour les peuples autochtones, ainsi que dans    les installations d’autres fournisseurs de services aux Autochtones vivant en    milieu urbain.

Environ    60 % des personnes autochtones vivent dans des centres urbains.

Dans le    cadre des Programmes urbains pour les peuples autochtones (PUPA), le    gouvernement fédéral appuie les organisations des services sociaux    autochtones qui offrent des programmes et des services culturellement adaptés    aux Autochtones qui vivent en milieu urbain, comme de l’aide pour trouver un    emploi et avoir accès à des soins pour enfants et d’autres mécanismes de    soutien.

La mesure    proposée viendrait appuyer les immobilisations pour les fournisseurs de    service du PUPA. Elle devrait être avantageuse pour tous les Autochtones qui    vivent dans les centres urbains. 
          Des installations sécuritaires et modernes viendront    améliorer l’accès aux programmes et aux services du PUPA pour les femmes, les    hommes et les personnes de divers genres, ainsi que les membres de ces    groupes qui sont handicapés.

Une    ACS+ a été réalisée : Programme    actuel

Population cible : Peuples autochtones – Premières Nations, Inuits et Métis vivant dans les centres urbains

Moins de personnes vulnérables vivant dans la pauvreté

ACS+ : Chapitre 3 Des communautés autochtones résilientes, sécuritaires et en santé

Améliorer    l’intervention en cas d’urgence dans les réserves

211,0 millions de    dollars sur cinq ans, et 49,4 millions par année par la suite, pour soutenir    la résilience accrue et la gestion des urgences dans les réserves. Cet investissement permettra    également d’appuyer la création d’un Bureau du commissaire des incendies    autochtone.

48,0 millions de dollars    sur quatre ans, à compter de 2020-2021, pour renouveler le financement des    projets d’infrastructure dans les réserves, lesquels protégeront les    communautés contre les dangers liés au climat.

Les    communautés des Premières Nations situées dans des réserves sont confrontées    à des risques disproportionnés pour la santé et la sécurité découlant des    situations d’urgence et des catastrophes naturelles. Cette situation    s’explique par l’éloignement, leur taille, leur accès limité à la gestion des    situations d’urgence et parfois, le piètre état des infrastructures    communautaires.            Les personnes qui résident dans ces communautés sont    18 fois plus susceptibles d’être évacuées en raison de catastrophes que    les personnes qui vivent à l’extérieur des réserves et aux décès liés aux    incendies qui sont 10 fois plus élevés.

L’investissement proposé sera avantageux pour tous les membres des    communautés des Premières Nations en renforçant la capacité et la    résilience des communautés. Il permettra aussi de financer les projets    d’infrastructure, comme les barrages et les ponceaux afin d’aider à réduire    le besoin en intervention en cas d’urgence et en rétablissement dans les    réserves.            Le Bureau du commissaire des incendies    autochtone donnera aux communautés les moyens de continuer de suivre la voie    de l’autodétermination, en plus d’apporter une contribution positive au    bien-être socioéconomique dans les réserves.            Cette    initiative s’harmonise avec l’engagement de Services aux Autochtones Canada    de transférer la prestation de services à des institutions dirigées par des    personnes autochtones.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Personnes des Premières Nations vivant dans les réserves

ACS+ : Chapitre 3 Des communautés autochtones résilientes, sécuritaires et en santé

Améliorer l’aide à l’autonomie et soins de longue durée

35 millions de dollars en 2019-2020 pour s’assurer que le Programme    d’aide à la vie autonome continue de répondre aux besoins des aînés et des    personnes handicapées.

8,5 millions de dollars sur deux    ans, pour collaborer avec les communautés des Premières Nations et des    communautés inuites en vue d’élaborer une stratégie de soins de longue durée    nouvelle et plus globale.

Pendant que la    population des aînés autochtones croît, les maladies et les incapacités    chroniques demeurent plus courantes chez les personnes autochtones que chez    la population non autochtone. Le Programme d’aide à    la vie autonome peut aider à faire en sorte que davantage de personnes    accèdent aux services locaux et appropriés sur le plan culturel, tels que    dans les soins à domicile.            Les personnes autochtones    atteints d’incapacités ou avec des problèmes de santé chroniques, dont les    aînés, profiteront directement de ce programme.

Les femmes bénéficieront légèrement plus de    cette mesure que les hommes. 56 % des aînés des Premières Nations et    52 % des aînés inuits sont des femmes. De même, 63 % des clients    des soins à domicile étaient des femmes, tandis que la majorité (53 %)    des clients des soins en établissement étaient des hommes.            Les membres de la famille qui prodiguent des soins, généralement des    femmes, bénéficieront également de la prestation de soutiens et de services    aux aidants naturels informels, car ils sont responsables de la majorité des    soins non payés prodigués à domicile.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Premières Nations – Aînés et personnes handicapées

Un plus grand nombre d’années en bonne santé

ACS+ : Chapitre 3 Des communautés autochtones  résilientes, sécuritaires et en santé

Soutenir la Stratégie nationale de prévention du suicide chez les Inuits

50 millions de dollars sur 10 ans    et 5 millions par année par la suite pour appuyer la Stratégie nationale de    prévention du suicide de l’Inuit Tapiriit Kanatami.

Comme l’a décrit l’Inuit    Tapiriit Kanatami, les Inuits sont exposés à plusieurs facteurs de risque qui    ont contribué aux taux élevés de suicide, tels que les traumatismes hérités    de l’histoire, l’isolement, l’abus, la pauvreté et les troubles de santé    mentale non diagnostiqués.            Dans    l’Inuit Nunangat, les taux de suicide sont de 5 à 25 fois celui du    Canada dans son ensemble.

Cette    mesure aidera à faire en sorte que les Inuits à risque de se suicider ont un    meilleur accès aux services et aux soutiens adaptés aux besoins spécifiques    des Inuits qui encouragent la continuité culturelle, le développement sain,    la force de la famille et la santé mentale.            Elle aidera par ailleurs à établir une résilience dans les    familles et les communautés inuites et à réduire le nombre de suicides dans    l’Inuit Nunangat.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Inuits

Meilleure santé mentale

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 3 Des communautés autochtones résilientes, sécuritaires et en santé

Appuyer le développement des entreprises autochtones

78,9 millions de dollars sur cinq    ans et 15,8 millions par année par la suite à l’appui du développement    économique et des entrepreneurs autochtones par l’intermédiaire du Programme    pour la préparation des collectivités aux possibilités économiques.

50 millions de dollars sur cinq    ans, afin d’accroître le financement accordé aux sociétés métisses de    financement pour soutenir le démarrage et l’expansion de petites et moyennes    entreprises métisses.

En 2016, le    revenu d’emploi médian des personnes autochtones vivant dans les réserves    équivalait à peu près à la moitié de celui de la population non autochtone    (17 251 $ comparativement à 34 013 $).

L’investissement proposé fera    avancer la prospérité économique des peuples autochtones à l’aide    d’investissements ciblés en soutenant le développement commercial et    économique à l’échelle communautaire à l’aide d’un financement accru pour le    Programme pour la préparation des collectivités aux possibilités économiques    (PPCPE).            L’investissement est conçu pour remédier à la    marginalisation économique des peuples autochtones et verser un financement    et un soutien institutionnel afin de contribuer à combler les écarts    socioéconomiques, et les résultats escomptés comprennent un emploi accru et    un meilleur revenu pour les peuples autochtones, notamment les femmes et les    jeunes.            Les investissements mèneront à de plus grands    revenus autonomes dans les communautés, lesquels ont tendance à être    réinvestis au sein de celles-ci dans des domaines comme la santé, la    formation axée sur les compétences et l’éducation.

Depuis sa création en 2014-2015, le PPCPE a permis de verser près de    215 millions de dollars en financement pour plus de 890 projets.

L’investissement proposé pour appuyer les sociétés métisses de    financement appuiera également les entrepreneurs métis en créant plus de    possibilités de lancer et d’élargir des entreprises.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Peuples autochtones

Des possibilités accrues pour les femmes de démarrer et de faire croître leur entreprise, et de réussir à l’échelle mondiale

ACS+ : Chapitre 3 Des communautés autochtones  résilientes, sécuritaires et en santé

Soutenir les entrepreneurs autochtones à l’aide du Fonds de croissance autochtone

Jusqu’à 100 millions de dollars    pour appuyer le Fonds de croissance autochtone, par l’intermédiaire du Fonds    de finance sociale et de la Banque de développement du Canada.

17 millions de dollars sur trois    ans, à compter de 2020-2021, afin d’élargir le Programme d’entrepreneuriat    autochtone.

D’après l’Association nationale    des sociétés autochtones de financement (ANSAF), environ 30 % des    entrepreneurs autochtones soutenus par le financement des institutions    financières autochtones (IFA) en 2017-2018 étaient des femmes. En outre, environ 30 % des entrepreneurs autochtones qui bénéficiaient de l’appui    de ces institutions étaient âgés de 35 ans ou moins.

Avec un investissement cumulatif    de 245 millions de dollars depuis leur création en 1987, les    institutions financières autochtones ont consenti plus de    42 000 prêts à des entreprises autochtones, d’une valeur totale    s’élevant à 2,3 milliards de dollars.

Depuis la création de l’ANSAF, en    2005, le soutien fédéral offert dans le cadre du Programme d’entrepreneuriat    autochtone totalise 475,7 millions de dollars.

Les    investissements proposés permettront d’appuyer davantage les entrepreneurs    autochtones et des projets plus ambitieux. Les résultats prévus comprennent une augmentation de    l’emploi et une hausse du revenu des personnes autochtones, dont celui des    femmes et des jeunes. Un meilleur accès aux capitaux    par l’intermédiaire du Programme d’entrepreneuriat autochtone créera, pour les    entrepreneurs autochtones, plus de possibilités de démarrer et d’agrandir une entreprise.

Une ACS+ a été réalisée : À mi-parcours

Population cible : Peuples autochtones

Des possibilités accrues pour les femmes de démarrer et de faire croître leur entreprise, et de réussir à l’échelle mondiale

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 3 Des communautés autochtones  résilientes, sécuritaires et en santé

Mobilisation des Autochtones à l’égard de projets de ressources*

12,8 millions de dollars en 2019-2020 pour maintenir la capacité du gouvernement de mener d’importantes consultations avec les communautés    autochtones concernant les grands projets de ressources naturelles et d’appuyer la participation économique autochtone dans les secteurs des ressources naturelles.

Les grands projets de ressources naturelles    peuvent présenter d’importantes possibilités aux communautés autochtones en    leur fournissant des emplois, des débouchés et une source de revenus. Bon nombre de    communautés autochtones sont conscientes de ces possibilités. Elles    investissent dans l’élaboration de leurs propres projets et établissent des    partenariats avec les autres en ce qui concerne les projets de grande envergure.

Selon Statistique Canada, les peuples    autochtones sont plus susceptibles de travailler dans le secteur des    ressources naturelles par rapport aux personnes non autochtones.

En favorisant la participation des    communautés autochtones dans les grands projets de ressources, il est    également possible de renforcer leur autodétermination, car cela permet de    créer de la richesse au sein des communautés autochtones et d’encourager leur    développement économique.

Une ACS+ a été réalisée : Stade ultérieur

Population cible : Peuples autochtones; secteur des ressources naturelles

Une participation égale et à part entière à l’économie

Approche axée sur l’ACS+



<<< source: gba-acs-chap04-fr.html >>>

Archivée -  ACS+ : Chapitre 4

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour la culture, les arts et la diversité

Élargir le soutien pour les artistes et    les événements culturels

60,0 millions de dollars sur deux ans, afin d’améliorer le soutien pour le Fonds de la musique du Canada, le Fonds du Canada pour la présentation des arts, le programme de Développement des communautés par le biais des arts et du patrimoine,
                et le Programme des célébrations et des commémorations.

Les programmes faisant l’objet d’un financement sont conçus largement au profit de toutes les Canadiennes et de tous les Canadiens.

Les professions artistiques ont des niveaux proportionnellement élevés de participation des femmes; celles-ci représentent 51 % des artistes et 48 % de l’effectif dans cette industrie. Toutefois, en moyenne, les femmes artistes gagnent 31 %
          de moins que les hommes artistes.

D’autre part, dans la cadre de leur mandat, 49 % des présentateurs artistiques professionnels desservent des publics autochtones, de langue officielle en situation minoritaire ou diversifiés sur le plan culturel.

Le Fonds de la musique du Canada et le Fonds du Canada pour la présentation des arts soutiennent des artistes de différentes cultures. Les initiatives de Développement des communautés et du Programme des célébrations et des commémorations soutiennent
            les festivals et les célébrations qui encouragent la diversité et l’inclusion, y compris les célébrations pour la fête du Canada et la Journée canadienne du multiculturalisme, en plus de festivals pour des groupes culturels particuliers (p. ex.
            festivals de la fierté, pow-wow).

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Tous les Canadiens; secteur des arts

Approche axée sur l’ACS+

Cette    mesure inclura des considérations liées au sexe et à la diversité au moment    de déterminer le financement des subventions et des contributions dans le    cadre des divers programmes, afin de réduire au minimum les obstacles au    financement des artistes de communautés particulières (p. ex. les    Autochtones, les minorités ethniques). De plus, le financement visera à    favoriser le soutien pour les célébrations et les festivals qui célèbrent les    communautés culturelles mal desservies comme les groupes de langue française    en situation minoritaire en dehors du Québec et la communauté LGBTQ2+.

De plus, pour appuyer davantage les efforts    de Patrimoine canadien visant à intégrer l’ACS+ dans la conception des    programmes, le budget de 2019 propose aussi de verser 1,0 million de    dollars sur deux ans afin d’améliorer la collecte de données désagrégées et    de renforcer les exigences en matière d’établissement de rapports sur les    programmes financés.

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour la culture, les arts et la diversité

Promouvoir l’égalité des sexes

160 millions de dollars sur cinq ans au ministère des Femmes et de l’Égalité des genres pour le Programme de promotion de la femme, renforçant ainsi le soutien pour l’égalité des sexes.

Ce financement devrait avoir pour résultat des répercussions positives de longue durée pour les femmes, les filles et les personnes de divers genres au Canada dans le cadre des trois principaux piliers du programme : éliminer la violence fondée
                sur le sexe, améliorer la sécurité économique et assurer un meilleur accès aux postes de responsabilité et de décision.

Au Canada, les statistiques indiquent que les femmes sont plus susceptibles que les hommes d’être victimisées violemment, qu’elles ont des taux moins élevés de participation à la population active et qu’elles sont sous-représentées
                dans le domaine de la politique et dans les postes de leadership.

Même si ces programmes devraient être avantageux pour les femmes en particulier, les Canadiens bénéficieront de l’égalité accrue entre les sexes que cette initiative favorisera. Les mêmes normes liées au sexe qui limitent les possibilités
                pour les femmes peuvent avoir des effets négatifs sur les hommes, qui font face à leurs propres défis liés au sexe. Par exemple, les hommes ont tendance à mourir plus jeunes, ils sont plus susceptibles de se suicider, d’être emprisonnés,
                d’être sans-abri et d’avoir des problèmes de toxicomanie.

Les normes liées au sexe ont aussi une incidence importante sur la vie des personnes LGBTQ2 qui font souvent face à de la discrimination et à du harcèlement fondés sur l’identité de genre et l’orientation sexuelle.

Veuillez voir le chapitre 5 : Égalité pour un aperçu de la situation de l’égalité entre les sexes au Canada d’aujourd’hui, dont des statistiques importantes.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Femmes, filles, personnes de divers genres; tous les Canadiens sous l’effet d’une plus grande égalité entre les sexes

Une participation égale et à part entière dans l’économie

Encourager la présence de femmes dans les postes de leadership

Lutter contre la violence fondée sur le sexe

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour la culture, les arts et la diversité

Élargir les travaux du Secrétariat    LGBTQ2+

20 millions de dollars sur deux ans, pour aider à répondre aux besoins particuliers des Canadiens LGBTQ2+ et aux disparités persistantes qui les touchent, en investissant dans le renforcement des capacités et les travaux de niveau communautaire
                des organismes de service pour les Canadiens LGBTQ2+.

1,2 million de dollars en 2020-2021 afin d’appuyer l’établissement continu du Secrétariat LGBTQ2+.

Le Secrétariat LGBTQ2+ dirige des activités de mobilisation continues auprès des intervenants de la communauté LGBTQ2+ afin de s’assurer que les expériences et les points de vue communautaires et intersectionnels diversifiés éclairent les conseils
            que prodigue le Secrétariat LGBTQ2+. Un large éventail d’activités de mobilisation et de consultations ont été entreprises, et ces groupes ont systématiquement soulevé le sous-financement en tant qu’obstacle majeur à leur capacité
            de prestation de services pour leurs communautés.

Grâce au renforcement des capacités et au travail communautaire, les groupes qui ont de tout temps été marginalisés et qui sont actuellement mal desservis peuvent être mieux représentés et soutenus par le gouvernement. Cette mesure contribuera
            à donner une voix aux groupes intersectionnels dans les populations LGBTQ2+, surtout ceux exposés à des obstacles persistants.

D’après une étude récente du Centre de diversité et d’inclusion, les personnes LGBTQ2+ étaient plus susceptibles de vivre la discrimination en milieu de travail (29,1 %) que les personnes qui n’appartiennent pas à la communauté LGBTQ2+ (2,9
            %).

Une ACS+ a été effectuée : Stade ultérieur

Population    cible : Personnes et communautés LGBTQ2+

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour la culture, les arts et la diversité

Adopter une nouvelle stratégie de lutte    contre le racisme

45 millions de dollars sur trois ans dans le but d’accroître le financement pour le Programme du multiculturalisme ainsi que d’élaborer et de mettre en œuvre une nouvelle stratégie fédérale de lutte contre le racisme. De plus, 25 millions
                de dollars sur cinq ans sont fournis pour des projets et un appui financier pour célébrer les communautés dynamiques des Canadiens noirs, échanger des connaissances avec elles et renforcer leurs capacités.

Environ un répondant sur cinq d’une minorité visible à l’Enquête sociale générale de 2014 a indiqué avoir subi de la discrimination ou un traitement inéquitable au cours des cinq années précédant l’enquête, et 63 % croyaient qu’il était fondé
            sur la race ou la couleur de peau.

Il est estimé que les hommes des groupes des minorités visibles sont 24 % plus susceptibles d’être en chômage que les hommes ne faisant pas partie de ces groupes.

Les femmes appartenant à des minorités visibles sont 48 % plus susceptibles d’être sans emploi que les hommes ne faisant pas partie de minorités visibles et gagnent 55,6 % de leur revenu.

La mise en place d’une nouvelle stratégie de lutte contre le racisme, ainsi que de projets et d’initiatives connexes axés sur la communauté au sein du Programme du multiculturalisme vise à lutter directement contre la discrimination, tout particulièrement
            la discrimination contre les communautés des minorités visibles, les minorités religieuses et les communautés autochtones.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées

Population    cible : Communautés visibles; tous les Canadiens

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour la culture, les arts et la diversité

Accroître le soutien à l’éducation en    langue minoritaire au Canada

Le gouvernement est résolu à accroître son soutien en faveur de l’éducation dans la langue de la minorité, alors qu’il collabore avec les provinces et les territoires pour mettre au point le prochain Protocole d’entente relatif à l’enseignement
                dans la langue de la minorité et à l’enseignement de la langue seconde.

Il y a plus de 1 million de francophones vivant à l’extérieur du Québec et plus de 1,1 million d’anglophones vivant au Québec.

La mesure devrait bénéficier directement aux communautés de langue seconde en situation minoritaire, particulièrement les jeunes de niveau élémentaire ou secondaire, et devrait avoir des répercussions généralement équilibrées entre les sexes.
            À l’échelle nationale, il existe peu de différences entre le taux de bilinguisme chez les femmes (17,8 %) et chez les hommes (18 %).

Les communautés francophones minoritaires hors Québec ont tendance à se trouver dans des régions rurales et d’être composées d’une population plus âgée. Elles ont aussi tendance à appartenir à une catégorie de revenu du ménage inférieure à celle
            de la majorité anglophone.  Il est donc possible que cette mesure ait des répercussions progressives, mais favorables sur la répartition du revenu, en améliorant la capacité des membres de communautés de langue minoritaire à poursuivre
            leurs études dans la langue officielle de leur choix, grâce à de meilleurs services et programmes.

De plus, les femmes, y compris celles qui fréquentent le système d’éducation de la langue minoritaire, représentent plus de 74 % des enseignants. À ce titre, il est possible que les femmes bénéficient indirectement davantage des ressources supplémentaires
            pour l’éducation dans la langue minoritaire, comme de meilleures possibilités de carrière, étant donné qu’elles représentent une majorité de la profession d’enseignantes.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Communautés de langue officielle en situation minoritaire; jeunes

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour la culture, les arts et la diversité

Crédit d’impôt pour les organisations    journalistiques

Le budget de 2019 propose un crédit d’impôt remboursable de 25 % sur les coûts de main-d’œuvre admissibles, offert aux organismes d’information canadiens admissibles.

Il est essentiel d’avoir    un contenu de nouvelles original et de qualité pour le bon fonctionnement    d’une démocratie, ce qui permet aux membres de la société canadienne de faire    une évaluation éclairée des enjeux qui pourraient avoir une importante    incidence sur leur vie et leur bien-être.

Pour appuyer la production d’un journalisme    d’actualités de qualité, le budget de 2019 propose de mettre en œuvre un    crédit d’impôt remboursable de 25 % sur les coûts de main-d’œuvre    admissibles, pour les organismes d’information canadiens admissibles, à    compter du 1 er janvier 2019.

Même si cette mesure    devrait profiter indirectement à tous les Canadiens en favorisant la    disponibilité de contenu de nouvelles original de qualité, elle appuiera    directement les coûts de la main-d’œuvre associés aux travailleurs    admissibles dans le secteur du journalisme.            Environ 48 % des journalistes au Canada sont des femmes, et en général, dans le secteur de l’information, de la culture et des loisirs, les femmes représentent environ 45 % des employés. Environ 2,2 % des employés de ce secteur sont des Autochtones,
            comparativement à 3 % dans l’ensemble des industries.

Cette mesure pourrait également être avantageuse aux actionnaires d’organismes d’information canadiens admissibles. Les hommes reçoivent une partie plus importante des paiements de dividende (60 %).

Une ACS+ a été réalisée : Au    début de la phase d’élaboration de la proposition

Population    cible : Tous les Canadiens, secteur du journalisme

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour la culture, les arts et la diversité

Crédit d’impôt pour les abonnements aux    médias d’information numériques

Le budget de 2019 propose un nouveau crédit d’impôt temporaire pour les abonnements aux médias d’information numérique produite par des organisations de journalisme canadiennes accréditées. Cette mesure prévoit un crédit d’impôt non remboursable
                de 15 % pour les personnes qui achètent des abonnements aux médias d’information numérique admissibles.

Il est essentiel d’avoir un contenu de nouvelles original et de qualité pour le bon fonctionnement d’une démocratie, ce qui permettra aux membres de la société canadienne de faire une évaluation éclairée des enjeux qui pourraient avoir une importante
            incidence sur leur vie et leur bien-être.

Pour appuyer l’accessibilité au journalisme de nouvelles de qualité, cette mesure prévoit un crédit d’impôt non remboursable de 15 % pour les personnes qui achètent des abonnements aux médias d’information numérique admissibles.

Les abonnés aux services d’information numériques devraient être les principaux bénéficiaires de cette mesure. Bien qu’il existe des données insuffisantes sur les caractéristiques de ce groupe bénéficiaire, il est prévu que les contribuables de
            ménages à revenu moyen et élevé en soient les principaux bénéficiaires.

La mesure devrait, indirectement, être avantageuse à une grande variété de personnes et de groupes qui dépendent de l’industrie canadienne des nouvelles en tant que source principale de nouvelles et d’information, y compris, plus particulièrement,
            les communautés rurales et éloignées. Les organismes canadiens de journalisme devraient également bénéficier considérablement de cette mesure.

Le groupe composé de journalistes au Canada est largement équilibré entre les sexes. Environ 48 % des journalistes au Canada sont des femmes, et en général, dans le secteur de l’information, de la culture et des loisirs, les femmes représentent
            environ 45 % des employés. Environ 2,2 % des employés de ce secteur sont des Autochtones, comparativement à 3 % dans l’ensemble des industries.

Une    ACS+ a été effectuée : Mi-parcours

Population    cible : Tous les Canadiens

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour la culture, les arts et la diversité

Accès à des incitatifs fiscaux de    bienfaisance aux organisations journalistiques à but non lucratif

Le budget de 2019 propose de créer une nouvelle catégorie de donataires reconnus pour les organisations journalistiques qui produisent et diffusent du contenu de nouvelles original à des fins non lucratives.

Il est essentiel d’avoir    un contenu de nouvelles original et de qualité pour le bon fonctionnement    d’une démocratie, ce qui permettra aux membres de la société canadienne de    faire une évaluation éclairée des enjeux qui pourraient avoir une importante    incidence sur leur vie et leur bien-être.

Afin de soutenir la production de journalisme    d’information de qualité, le budget de 2019 propose de créer une nouvelle    catégorie de donataires reconnus pour les organisations journalistiques qui    produisent du contenu de nouvelles original d’importance publique au Canada à    des fins non lucratives.

La mesure est nécessaire pour soutenir les organisations journalistiques canadien en leur permettant de recevoir des dons et de remettre des reçus pour dons officiels et d’avoir accès au soutien philanthropique (c.-à
                -d., financement d’organismes de bienfaisance enregistrés).

Cette mesure est conçue pour bénéficier à l’industrie du journalisme dans son ensemble. Le groupe composé de journalistes au Canada est largement équilibré entre les sexes. Environ 48 % des journalistes au Canada sont des femmes, et en général,
                dans le secteur de l’information, de la culture et des loisirs, les femmes représentent environ 45 % des employés. Environ 2,2 % des employés de ce secteur sont des Autochtones, comparativement à 3 % dans l’ensemble des industries.

La proposition devrait, indirectement, être avantageuse à une grande variété de personnes et de groupes qui dépendent de l’industrie canadienne des nouvelles en tant que source principale de nouvelles et d’information, y compris, plus
                    particulièrement, les communautés rurales et éloignées.

Une ACS+ a été effectuée : Mi-parcours

Population    cible : Secteur du journalisme

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour la culture, les arts et la diversité

Appuyer les dons de biens culturels

Le budget de 2019 propose de modifier la Loi de l’impôt sur le revenu en réponse à une récente décision de la Cour fédérale afin de garantir la permanence des incitatifs fiscaux pour certains dons de biens culturels à des institutions
                    et à des autorités publiques canadiennes désignées.

De nombreuses institutions culturelles canadiennes n’ont pas suffisamment de ressources pour acheter des biens culturels destinés à leur collection. Le budget de 2019 propose une modification afin d’assurer des incitatifs fiscaux qui servent
                à encourager la croissance de telles collections par des œuvres données.

À l’heure actuelle, il n’y a pas suffisamment de données pour évaluer convenablement l’étendue de l’incidence des incitatifs fiscaux améliorés pour les biens culturels sur les hommes et les femmes; toutefois, ce sont probablement les donateurs
                à revenus élevés ou riches qui en bénéficieront de façon disproportionnée.

Les institutions culturelles canadiennes et ceux qui les visitent bénéficieraient directement de la proposition. L’effectif des musées et galeries du Canada tend à être dominé par les femmes : les femmes détiennent 70 % des postes de directeurs
                dans les 80 musées et galeries d’art du Canada qui reçoivent un financement de base du Conseil des arts du Canada; et les femmes représentent 66 % des travailleurs dans les galeries d’art sans but lucratif partout au Canada et 67,9 % des
                travailleurs de musées nationaux.

En ce qui concerne les visiteurs aux musées, la fréquentation est largement paritaire, et un nombre légèrement supérieur de femmes (50 %) visitent les musées locaux, comparativement aux hommes (46 %). La fréquentation des musées est biaisée
                par des groupes à revenu plus élevés et plus scolarisés.

Une ACS+ a été effectuée : Mi-parcours

Population    cible : Tous les Canadiens; secteur des musées

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour la culture, les arts et la diversité

Assurer la sécurité et la santé du    système sportif

30 millions de dollars sur cinq ans, et 6 millions par année par la suite, à Patrimoine canadien pour soutenir les organisations sportives dans le cadre de leurs efforts visant à promouvoir un milieu des sports équitable, sécuritaire,
                sain et compétitif en abordant des enjeux comme les commotions cérébrales et le dopage.

Cet investissement devrait contribuer à limiter les obstacles à la participation aux sports pour tous les Canadiens en s’assurant que le système sportif canadien est sensible aux enjeux récents de nature sociale et liés à la santé et qu’il favorise
            l’esprit sportif.

Même si la recherche montre que 79 % des garçons et 70 % des filles prennent part à un sport, les adolescentes ont tendance à abandonner les activités sportives et physiques à un taux nettement supérieur aux garçons.

Des données d’enquête indiquent que 37 % des enfants et des jeunes handicapés ne prennent jamais part à des activités physiques organisées, comparativement à 10 % des enfants et des jeunes non handicapés.

Le tiers seulement des jeunes de 5 à 17 ans atteignent le niveau quotidien d’activité physique recommandé par les Directives canadiennes en matière de mouvement sur 24 heures à l’intention des enfants et des jeunes. Les jeunes abandonnent
            les activités sportives et physiques à mesure qu’ils vieillissent.

Les participants aux sports sont plus susceptibles d’appartenir à des catégories de revenu du ménage supérieures qu’inférieures. Par exemple, moins d’une personne sur dix dont le revenu du ménage est inférieur à 20 000 $ par année et 15 %
            des Canadiens dont le revenu du ménage se situe entre 20 000 $ et 29 999 $ participent à une activité sportive, comparativement à 33 % des Canadiens ayant un revenu du ménage supérieur à 80 000 $.

Une ACS+ a été réalisée : Au    début de la phase d’élaboration

Population    cible : Tous les Canadiens

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour les vétérans du Canada et leur famille

Soutenir les vétérans à mesure qu’ils    font la transition vers la vie après le service

135,1 millions de dollars sur six ans, à compter de 2018-2019, et 24,4 millions de dollars par la suite à Anciens Combattants Canada et au ministère de la Défense nationale afin de permettre la création d’un processus de transition plus simple
                et homogène pour les anciens combattants et les membres des Forces armées canadiennes.

Dans leur transition vers la vie après le service, 52 % des anciens combattants de la Force régulière ont signalé s’y être facilement ajustés, tandis que 32 % ont signalé avoir eu de la difficulté.

Les officiers avaient un taux inférieur de difficulté d’ajustement (17 %, comparativement à 29 % des militaires du rang supérieur et à 39 % des militaires du rang (subalternes)). Les vétérans qui ont récemment quitté les Forces armées canadiennes
                (de 2012 à 2015) avaient un taux plus élevé de difficulté d’ajustement (42 %), comparativement à ceux qui ont quitté de 1998 à 2012 (29 %).

Les besoins peuvent varier en fonction des personnes qui demandent des services pour faciliter leur transition. L’Examen de la prestation des services de 2016 d’Anciens Combattants Canada a permis de déterminer qu’il y a des personnes en mesure
            de s’orienter avec les outils d’accès à l’information et en ligne avec peu ou aucune aide; des personnes qui ont parfois besoin d’aide pour s’orienter au sein de la vaste gamme de prestations et de programmes; et qu’il y a des anciens combattants
            qui ont besoin d’un soutien continu considérable au cours de leur transition.

Cette mesure traite des enjeux auxquels sont confrontés ces groupes pour réussir à faire la transition des Forces armées canadiennes à la vie après le service.

La population des membres et des anciens combattants des Forces armées canadiennes qui bénéficieront de cette mesure est surtout constituée d’hommes, étant donné que 86 % des vétérans canadiens sont des hommes. Cependant, les époux, les partenaires
            et les familles bénéficieront également indirectement de l’amélioration des services de transition. Particulièrement, les aidants naturels, qui sont surtout des femmes, seront confrontés à moins d’obstacles pour soutenir le membre de leur
            famille qui est un ancien combattant dans l’accès aux prestations et aux services.

Une ACS+ a été réalisée : Au    début de la phase d’élaboration des idées

Population    cible : Militaires actifs des Forces armées canadiennes, vétérans et leurs    familles.

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour les vétérans du Canada et leur famille

Soutenir la recherche sur la santé des    militaires et des vétérans

20,1 millions de dollars sur cinq ans afin de créer un centre d’excellence en douleur chronique et 25 millions sur dix ans à l’Institut canadien de recherche sur la santé des militaires et des vétérans afin de s’assurer que les militaires,
                les vétérans et leur famille sont soutenus par une recherche qui met l’accent sur leurs besoins particuliers.

Les membres des Forces armées canadiennes et les vétérans des Forces armées canadiennes sont ceux qui bénéficieront principalement de cette mesure, étant donné que la plupart des militaires sont des hommes.

Les familles des membres pourraient également bénéficier indirectement de cette initiative. Ces mesures peuvent aider à minimiser les obstacles auxquels sont confrontés les aidants naturels, qui sont surtout des femmes, pendant qu’ils soutiennent
            le membre de leur famille qui est un vétéran combattant. Les chercheurs sur la santé des militaires et des anciens combattants pourraient également bénéficier indirectement de cette mesure. Bien que la représentation des femmes et des hommes
            varie en fonction des disciplines, le réseau de chercheurs de l’Institut canadien de recherche sur la santé des militaires et des vétérans, par exemple, est paritaire, ce qui suggère que les avantages du travail de recherche additionnel dans
            ce domaine augmenteraient de manière égale pour les chercheurs et les chercheuses.

Les vétérans signalent des conditions chroniques, y compris l’arthrite (29 %), la dépression (21 %), l’anxiété (15 %) et un trouble de stress post-traumatique (TSPT) (14 %). Ces conditions sont plus présentes chez eux que chez les Canadiens de
            sexe et d’âge comparables.

La prévalence de douleur chronique est presque le double de celle de la population générale canadienne. La douleur chronique est plus présente chez les anciennes combattantes (49 %) que chez leurs homologues masculins (40 %).

Une ACS+ a été effectuée : Mi-parcours

Population    cible : Militaires actifs des Forces armées canadiennes, vétérans et leurs    familles

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour les vétérans du Canada et leur famille

Soutenir les familles des vétérans

150 millions de dollars sur cinq ans pour un nouveau Fonds pour les survivants des vétérans.

Parmi les vétérans canadiens, 86 % sont des hommes. Des données ventilées fondées sur les caractéristiques identitaires des survivants des vétérans ne sont pas disponibles.

L’Enquête sur la vie après le service militaire (2016) indiquait que les vétérans déclarent un taux plus élevé de mariage ou d’union de fait (73 % contre 77 %) comparativement aux Canadiens d’âge et de sexe semblables.

La structure familiale des vétérans varie selon le groupe d’âges. Par exemple, la composition familiale la plus courante des vétérans de 55 ans ou plus est la cohabitation du vétéran avec son partenaire (74 %).  Pour les vétérans de
            35 à 54 ans, la composition familiale la plus courante comprend la présence d’enfants (43 %). Pour les vétérans de moins de 35 ans, la composition familiale la plus courante comprend la présence d’enfants (35 %) ou la cohabitation
            avec la famille élargie (25 %).

Une ACS+ a été réalisée : Au    début de la phase d’élaboration des idées

Population    cible : Survivants de vétérans qui se sont mariés ou sont entrés dans une union de fait après 60 ans

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour les vétérans du Canada et leur famille

Commémorer les vétérans du Canada :    Autoroute des héros

2,9 millions de dollars à Anciens Combattants Canada pour appuyer le projet d’Autoroute des héros, qui verra planter 2 millions d’arbres entre Trenton et Toronto, en commémoration des Canadiens qui ont porté l’uniforme depuis la Confédération.

Tous les Canadiens bénéficieront de cette initiative commémorative de plantation d’arbres, qui servira de rappel de ceux qui ont porté l’uniforme. Les membres des Forces armées canadiennes et les vétérans, qui sont principalement des hommes, bénéficieront
            en particulier de ce projet.

De plus, les personnes employées pour planter des arbres et préparer le sol en bénéficieront indirectement. Étant donné que 82,5 % des travailleurs de la classification professionnelle « Manœuvres à la récolte, en aménagement paysager et
            en ressources naturelles » sont des hommes, il est probable que la majorité des personnes embauchées soient des hommes. Il est aussi probable que les personnes embauchées dans le cadre de cette initiative soient principalement celles
            qui sont disponibles à travailler en Ontario là où le projet est situé.

Une ACS+ a été effectuée : Stade    ultérieur

Population    cible : Tous les Canadiens; vétérans

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour les vétérans du Canada et leur famille

Commémorer les vétérans du Canada : Soutenir    le Centre Juno Beach

2,5 millions de dollars pour appuyer les activités du Centre Juno Beach

Le Centre Juno Beach est un musée de la Seconde Guerre mondiale en Normandie, en France, qui rend hommage aux 45 000 Canadiens qui ont perdu la vie pendant la Seconde Guerre mondiale.

Les bénéficiaires directs de cette mesure sont tous les visiteurs du Centre de même que les vétérans et les membres de leur famille dont on rend hommage au Centre.

Le Centre s’efforcera de promouvoir la diversité et l’inclusion dans ses programmes.  Par exemple, à compter de mars 2019, l’exposition « Grandes femmes dans la guerre : 1939 – 1945 », créée en partenariat avec le
          Musée canadien de la guerre, sera présentée au Centre.

Beaucoup de jeunes sont embauchés par le Centre, et ils bénéficieront indirectement de cette initiative.  Des jeunes Canadiens sont embauchés pour offrir des services d’interprétation et des outils sont mis au point pour faire participer
          les éducateurs et les jeunes à la commémoration.

Une ACS a été effectuée : Au    début de la phase d’élaboration

Population    cible : Tous les Canadiens

ACS+ : Chapitre 4 Soutien pour les vétérans du Canada et leur famille

Rendre hommage aux vétérans métis

30 millions    de dollars pour reconnaître la contribution des vétérans métis aux efforts    déployés par le Canada lors de la Seconde Guerre mondiale, et pour commémorer    les sacrifices et les réalisations de tous les vétérans métis.

Les vétérans métis survivants de la Seconde Guerre mondiale ou leur succession bénéficieront directement de l’initiative.

Tous les vétérans métis bénéficieront directement d’activités commémoratives.

Tous les Canadiens bénéficieront aussi de cette initiative, qui approfondira la connaissance et la compréhension, par notre pays, de la contribution et des sacrifices de tous les vétérans métis. Les jeunes Canadiens en tireront des avantages
                particuliers, puisque les initiatives commémoratives du Canada visent de plus en plus à intéresser les jeunes Canadiens à la commémoration de l’histoire et du legs militaires.

Les peuples autochtones du Canada – Métis, Premières Nations et Inuits – ont une fière tradition de service militaire.  Même si les nombres exacts sont difficiles à déterminer, le taux de participation des Autochtones au service militaire
          canadien a été considérable. On estime que jusqu’à 12 000 Autochtones du Canada ont servi pendant les deux guerres mondiales. Au moins 500 d’eux y auraient perdu la vie.

Une ACS+ a été réalisée : Au    début de la phase d’élaboration de la proposition

Population    cible : Militaires actifs des Forces armées canadiennes, vétérans et leurs familles.

ACS+ : Chapitre 4 Santé et bien-être

Introduction d’une stratégie nationale    sur la démence

50 millions de dollars sur cinq ans pour appuyer la mise en œuvre de la Stratégie nationale sur la démence.

La démence a une incidence considérable et croissante sur les Canadiennes et les Canadiens. Au fur et à mesure que la démence progresse, elle devient très débilitante pour les personnes touchées, ce qui mène à des répercussions importantes sur
            la santé et à une dépendance considérable.

En fournissant du financement afin de soutenir la Stratégie nationale sur la démence et en travaillant avec les provinces, les territoires et d’autres intervenants, cette proposition vise à optimiser la qualité de vie de tous les Canadiens atteints
            de démence, afin de les aider eux et leur famille, ainsi qu’à sensibiliser la population et à aider à prévenir le début de la démence.

Les femmes bénéficieront plus de cette mesure que les hommes. En 2015-2016, plus de 419 000 Canadiens (6,9 %) âgés de 65 ans et plus vivaient avec un diagnostic de démence, dont deux tiers étaient des femmes. Une recherche émergente
          sur les gènes et les hormones sexuelles indique que des facteurs de risque non modifiables touchent de manière disproportionnelle les femmes. De plus, la majorité des aidants de personnes atteintes de démence sont des femmes (80 %).

De plus, les Autochtones, les personnes handicapées et les personnes qui s’identifient à la communauté LGBTQ2+ bénéficieront également de cette mesure, car ils présentent un plus grand risque de développement de la démence.

Une    ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Aînés, personnes atteintes de démence, leurs aidants naturels et les membres de la famille

Un plus grand nombre d’années en bonne santé

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Santé et bien-être

Créer une base de données pancanadienne    sur les dons et la transplantation d’organes

36,5 millions de dollars sur cinq ans, et 5 millions par année par la suite, en vue d’appuyer un système pancanadien de données et de mesure du rendement pour le don et la transplantation d’organes

Chaque année, environ 250 personnes meurent sur la liste d’attente de transplantation d’organes. Environ 3 000 organes ont été remis en don en 2017, mais 4 500 personnes sont restées sur des listes d’attente.

Le système pancanadien de données et de rendement pour le don d’organes et la transplantation bénéficiera à tous les Canadiens en améliorant les pratiques de transplantation et les résultats chez les patients.

Bien que le groupe qui bénéficie de dons d’organes soit généralement équilibré entre les sexes, les hommes sont plus susceptibles que les femmes d’avoir besoin de transplantations, et les hommes sont également plus susceptibles que les femmes
                de recevoir une transplantation d’organe (62 %).

Qui plus est, cette initiative peut améliorer les résultats chez les patients autochtones. Les données montrent que les patients autochtones atteints de problèmes aux reins sont moins susceptibles de recevoir des transplantations de reins que
            les patients non autochtones.

Bien que les Canadiens donnent des organes à des taux comparables en général, davantage de donneurs décédés étaient des hommes (62 %) et davantage de donneurs vivants étaient des femmes (63 %).

Une ACS+ a été effectuée : Mi-parcours

Population    cible : Tous les Canadiens, les collectivités rurales et éloignées, et les    minorités ethniques

Un plus grand nombre d’années en bonne santé

ACS+ : Chapitre 4 Santé et bien-être

Élargir les allègements fiscaux liés à    la santé

Le budget de 2019 propose d’élargir les allègements fiscaux liés à la santé sous le régime de la TPS/TVH afin de mieux répondre aux besoins des Canadiens.

L’allègement de la TPS/TVH pour les ovules et embryons in vitro humains sera avantageux pour les couples aux prises avec l’infertilité, les couples de même sexe et les personnes seules qui ont besoin d’ovules et d’embryons in vitro humains remis
            en don pour la procréation assistée.

D’après une enquête de 2009-2010 menée par Statistique Canada, 15 % des couples qui ont fait une tentative de conception ont déclaré avoir demandé une aide médicale à la conception. De ces couples, 19 % ont déclaré avoir employé des techniques
                de procréation assistée.

De plus, cette mesure fournira un allègement de la TPS/TVH pour les appareils médicaux pour les pieds et les services de santé multidisciplinaires sera surtout avantageux pour les personnes handicapées et les personnes ayant des problèmes de santé.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration de la proposition

Population    cible : Personnes handicapées, personnes ayant des problèmes de santé ainsi que couples aux prises avec l’infertilité, les couples de même sexe et personnes seules qui souhaitent fonder une famille.

ACS+ : Chapitre 4 Santé et bien-être

Renforcer la réponse fédérale à la crise des opioïdes au Canada

30,5 millions de dollars sur 5 ans, et 1 million par année par la suite, pour cibler les principaux écarts en matière d’intervention liée à la crise des opioïdes.

Cet investissement aura des incidences directes favorables sur un grand nombre de secteurs de la population qui sont particulièrement touchées par la crise des opioïdes, comme les hommes, les femmes, les Autochtones, les sous-populations LGBTQ2+,
            les populations carcérales, et les personnes ayant des troubles de santé mentale.

La plupart des décès qui semblaient liés aux opioïdes se sont produits chez les hommes (76 %) et chez les personnes âgées de 30 à 39 ans (27 %).

Les femmes sont aussi touchées par la crise, puisqu’elles sont plus susceptibles que les hommes d’avoir une condition de douleur chronique qui est traitée au moyen d’opioïdes. Les effets de la consommation d’opioïdes à long terme posent aussi
            des risques pour la santé des femmes (p. ex. l’infertilité, les risques néonataux, les risques cardiaques).

De plus, les taux de décès par surdose pour les peuples des Premières Nations en Alberta et en Colombie-Britannique sont de trois et cinq fois plus élevés respectivement que pour les peuples qui ne sont pas des Premières Nations.

Les décès par surdose dans les établissements correctionnels fédéraux représentaient 30 % des décès pour cause non naturelle en 2015-2016, le fentanyl ayant été désigné comme substance autonome ou contributive dans 69 % des surdoses. Il faut
                noter que les hommes représentent également 83 % des admissions adultes aux services correctionnels.

Une ACS+ a été réalisée : Au    début de la phase d’élaboration

Population    cible : Personnes touchées par la crise des opioïdes

Un plus grand nombre d’années en bonne santé

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Santé et bien-être

Appuyer un service pancanadien de    prévention du suicide

25 millions de dollars sur cinq ans et 5 millions par année par la suite, afin de collaborer avec des partenaires dédiés et expérimentés du domaine pour appuyer un service pancanadien de prévention du suicide entièrement opérationnel.

En 2016, près de 4 000 personnes se sont suicidées. En moyenne, 10 personnes se suicident chaque jour au Canada.

Un service pancanadien de prévention du suicide aidera à faire en sorte que tous les Canadiens aient accès à un soutien en matière de prévention du suicide au Canada.

Cette mesure devrait principalement bénéficier aux hommes et aux garçons, aux peuples autochtones et à la communauté LGBTQ2. Environ 75 % des personnes qui se suicident chaque année sont des hommes, même si les femmes sont hospitalisées pour cause
            de dommages auto-infligés une fois et demi plus souvent que les hommes.

Environ 75 % des personnes qui se suicident chaque année sont des hommes, alors que le suicide est la deuxième cause de mort principale chez les jeunes (de 15 à 24 ans) et les jeunes adultes (25 à 34 ans).

Les jeunes de Premières Nations se suicident environ cinq à six fois plus souvent que les jeunes non autochtones. Les taux de suicide chez les jeunes inuits sont parmi les plus élevés du monde. Des pensées et des comportements suicidaires sont
            plus fréquents chez les personnes de la communauté LGBTQ2+, et ce, de manière disproportionnelle, étant les plus fréquents chez les personnes transgenres; une étude indique que plus de 10 % des personnes transgenres ont tenté de se suicider
            au cours de l’année précédente.

Une ACS+ a été réalisée : Au    début de la phase d’élaboration

Population    cible : Tous les Canadiens, les personnes ayant des troubles de santé mentale

Une meilleure santé mentale

ACS+ : Chapitre 4 Santé et bien-être

Soutenir le logement communautaire pour    les personnes présentant des besoins sociaux et de santé complexes à    l’Île-du-Prince-Édouard

50,8 millions de dollars sur cinq ans pour appuyer un projet de logements de sécurité publique à l’Île-du-Prince-Édouard (Î.-P.-É.)

Cette mesure profitera aux personnes à l’Î.-P.-É. ayant des besoins sociaux et de santé complexes, notamment celles ayant un trouble de santé mentale, celles qui ont besoin d’un traitement spécialisé ou celles aux prises avec des problèmes chroniques
            de toxicomanie et de dépendance ou qui connaissent l’instabilité de logement.

À l’Î.-P.-É. en 2017, 7,2 % des personnes âgées de 12 ans et plus percevaient leur santé mentale comme étant passable ou faible (Statistique Canada).

En 2014-2015, 2 606 personnes ont accédé à des services publics de traitement de la toxicomanie à l’Î.-P.-É., la majorité étant des hommes âgés de 25 à 34 ans (Centre canadien sur les dépendances et l’usage de substances).

L’alcool était la substance la plus souvent signalée comme motif de la demande de traitement, à 44,3 % des cas de traitement, suivis des opioïdes (31 %) et du cannabis (15 %).

Une ACS+ a été effectuée : Stade ultérieur et sur le    programme actuel

Population cible : Les    résidents de l’Île-du-Prince-Édouard ayant des besoins sociaux et de santé    complexes.

Réduire la pauvreté et soutenir la santé et le bien-être

ACS+ : Chapitre 4 Santé et bien-être

Appuyer une approche sûre et non discriminatoire pour le don de    plasma

2,4 millions de dollars sur trois ans à Santé Canada pour la recherche sur les dons de plasma par des hommes qui ont des relations sexuelles avec d’autres hommes.

Le plasma est un liquide riche en anticorps qui se trouve dans le sang humain. Les Canadiens ayant divers problèmes de santé dépendent des produits dérivés du plasma pour traiter notamment des maladies hématologiques, neurologiques, rhumatologiques
            et dermatologiques.

Au Canada, les pratiques de dépistage des donneurs de sang et de plasma sont perçues comme étant discriminatoires, puisqu’elles peuvent perpétuer des mythes et des stéréotypes préjudiciables concernant la santé des hommes qui ont des relations
            sexuelles avec d’autres hommes. Les données probantes produites par l’investissement proposé par le budget de 2019 dans la recherche sur les dons de plasma par des hommes qui ont des relations sexuelles avec d’autres hommes pourraient contribuer
            à guider d’éventuels changements à la politique sur les dons de plasma.

Aucune donnée n’est disponible quant au nombre exact de Canadiens ayant des problèmes de santé qui utilisent du plasma sanguin, étant donné la grande variété de produits à base de plasma et de conditions médicales qui peuvent être traitées
                avec du plasma, ou quant au nombre de Canadiens qui font des dons de plasma.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Personnes qui s’identifient à la communauté LGBTQ2+

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Santé et bien-être

Appuyer l’emploi pour les personnes    ayant une déficience intellectuelle ou des troubles du spectre de l’autisme

12 millions de dollars sur trois ans à l’Association canadienne pour l’intégration communautaire afin de soutenir les possibilités d’emploi pour les personnes atteintes de déficiences intellectuelles ou des troubles du spectre de l’autisme.

Au Canada, de plus en plus d’adultes en âge de travailler sont atteints d’une déficience intellectuelle ou d’un trouble du specte de l’autisme (TSA), faisant face à des obstacles durables à leur pleine participation au marché du travail. Pour
            ces personnes, il peut s’ensuivre l’exclusion sociale et la pauvreté. Pour les employeurs et la société canadienne, ces personnes représentent une source inexploitée de travailleurs valides.

Le programme Prêts, désireux et capables bénéficiera aux personnes atteintes d’une déficience intellectuelle ou d’un TSA. La présence de troubles de développement est plus grande chez les hommes que chez les femmes. Des 315 470 personnes
            de 15 ans ou plus qui ont un trouble de développement, identifiées dans l’Enquête canadienne sur l’incapacité de 2017, 192 160 (61 %) étaient des hommes et 123 310 (39 %), des femmes.

Une ACS+ a été effectuée : Stade ultérieur

Population    cible : Personnes atteintes d’une déficience intellectuelle

Une participation égale et à part entière dans l’économie

ACS+ : Chapitre 4 Santé et bien-être

Milieux de travail plus accessibles au    gouvernement fédéral

13,7 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 2,9 millions de dollars par année par la suite, pour faciliter la détermination, l’élimination et la prévention des obstacles technologiques dans les lieux de travail du gouvernement
                fédéral.

Environ 10 000 employés de la fonction publique fédérale s’identifient comme ayant une déficience, et le gouvernement fédéral s’est engagé à embaucher au moins 5 000 personnes handicapées sur les cinq prochaines années.

Les lieux de travail accessibles munis d’outils adéquats permettront aux employés handicapés de participer pleinement dans un environnement de travail de plus en plus numérique.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Employés handicapés du gouvernement fédéral

Une participation égale et à part entière dans l’économie

ACS+ : Chapitre 4 Santé et bien-être

Inclusion des Canadiens ayant une    déficience visuelle ou autre déficience de lecture des imprimés

25,8 millions de dollars au Centre d’accès équitable aux bibliothèques et aux éditeurs indépendants canadiens afin de soutenir la production de documents accessibles pour les personnes incapables de lire les imprimés.

Environ 2,4 millions de Canadiens âgés de plus de 15 ans ont un trouble d’apprentissage, une déficience physique ou visuelle qui les empêche de lire des imprimés traditionnels. Seule une petite portion des livres publiés sont offerts en formats
                accessibles.

La mesure réduirait les obstacles qui empêchent l’alphabétisation, l’éducation et l’inclusion sociale et économique.

L’incidence de la déficience de lire les imprimés augmente avec l’âge. Par conséquent, un accès accru au matériel de lecture devrait bénéficier davantage aux aînés actuels et futurs.

Bien que moins de jeunes soient incapables de lire les imprimés, ceux qui en sont capables devraient bénéficier considérablement de cette initiative, puisque celle-ci les aidera à acquérir les connaissances et les compétences dont
            ils ont besoin pour participer à l’économie et à la société.

Bien qu’aucune répercussion négative ne soit prévue pour certains groupes, les personnes résidant dans des communautés rurales ou éloignées pourraient ne pas en bénéficier autant, puisqu’elles pourraient ne pas avoir accès facilement au contenu
            publié.

Une ACS+ a été effectuée : Mi-parcours

Population    cible : Personnes handicapées

Chances égales et cheminements diversifiés en matière d’éducation et de perfectionnement des compétences

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Santé et bien-être

Inclusion des Canadiens ayant une    déficience visuelle ou autre déficience de lecture des imprimés - autre

1,0 million de dollars pour l’Institut national canadien pour les aveugles afin d’améliorer l’emploi des personnes ayant une déficience visuelle en les mettant en contact avec des employeurs.

0,5 million de dollars afin de promouvoir l’innovation en matière de terminaux de paiement électronique accessibles pour que les personnes handicapées puissent effectuer des transactions de manière indépendante.

Un Canadien sur cinq âgé de plus de 15 ans ou 6,2 millions de personnes ont une ou plusieurs déficiences. Les personnes handicapées ont moins de possibilités d’emploi que les Canadiens non handicapés; Seulement 59 % des Canadiens handicapés
            ont un emploi, comparativement à 80 % des Canadiens non handicapés.

Le financement versé à l’Institut national canadien pour les aveugles fera en sorte que plus de Canadiennes et de Canadiens ayant une déficience visuelle aient des possibilités d’emploi.

Le nombre accru de possibilités d’emplois que fournirait la proposition serait légèrement plus avantageux pour les femmes handicapées que pour les hommes, puisqu’il y a plus de femmes handicapées que d’hommes handicapés.

Plus de femmes que d’hommes signalent avoir une déficience (24 % et 20 % respectivement), et 57 % des femmes handicapées sont employées par rapport à 61 % des hommes handicapés.

De plus, les personnes handicapées sont confrontées à des obstacles lorsqu’elles mènent des activités quotidiennes, comme effectuer des achats. Le gouvernement investit dans des approches innovatrices visant à améliorer l’accès des terminaux de
            paiement électronique afin de veiller à ce que les Canadiens handicapés soient en mesure de mener ces activités quotidiennes de manière indépendante.

Une    ACS+ a été effectuée : Stade ultérieur

Population cible : Personnes    handicapées

Une participation égale et à part entière dans l’économie

ACS+ : Chapitre 4 Santé et bien-être

Améliorations du régime enregistré    d’épargne-invalidité

Le budget de 2019 propose d’éliminer l’obligation de fermer un régime enregistré d’épargne-invalidité (REEI) lorsqu’un bénéficiaire n’est plus admissible au crédit d’impôt pour personnes handicapées (CIPH). Le budget de 2019 cherche
                aussi à exempter les REEI des procédures de saisie en cas de faillite.

Depuis que les particuliers ont commencé à s’en prévaloir en décembre 2008, plus de 180 000 REEI ont été établis.

Le fait de permettre au bénéficiaire d’un REEI de garder son REEI ouvert pendant les périodes où il n’est pas admissible au CIPH sera surtout avantageux pour les Canadiens ayant une invalidité épisodique, surtout ceux qui sont en phase d’accumulation
            en vue d’épargner dans un REEI, en leur donnant accès à des subventions et à des obligations qui devraient autrement être remboursées au gouvernement au cours d’une phase de retrait ultérieure de leur régime.

Tous les bénéficiaires de REEI profiteront des actifs des REEI qui sont exemptés de la saisie en cas de faillite.

Les bénéficiaires indirects des deux mesures comprennent les familles qui aident une personne handicapée à épargner à long terme à l’aide d’un REEI.

Une ACS+ a été effectuée : Mi-parcours

Population    cible : Les Canadiens ayant une déficience grave et prolongée et leur famille

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Santé et bien-être

Une politique alimentaire pour le Canada

134,4 millions de dollars sur cinq ans, selon la comptabilité de caisse, et 5,2 millions de dollars par année par la suite, à l’appui d’une politique alimentaire pour le Canada.

Un engagement à investir 100 millions de dollars de plus en provenance du Fonds stratégique pour l’innovation afin d’appuyer la production agroalimentaire à valeur ajoutée au Canada.

En 2012, 12,5 % des ménages canadiens ont connu l’insécurité alimentaire dans une certaine mesure, y compris près de 50 % des ménages au Nunavut. Entre-temps, la valeur annuelle des aliments gaspillés au Canada en 2014 a été estimée aux
          environs de 31 milliards de dollars.

Une politique alimentaire saine pour le Canada représente une approche exhaustive pour combler ces écarts et relever ces défis dans les quatre domaines d’intervention suivants : la sécurité alimentaire des Canadiens dans le Nord; des
            aliments locaux sains pour les Canadiens; le Canada – producteur d’aliments de qualité optimale pour le monde; la réduction des déchets alimentaires. La politique comprendra plusieurs volets de programme qui toucheront un ensemble diversifié
            de Canadiens.

Tous les Canadiens devraient tirer profit d’une manière uniforme de la majeure partie des éléments de programme. Les initiatives de la politique alimentaire bénéficieront à une grande diversité de Canadiens, dont les consommateurs canadiens, les
            entreprises agricoles et agroalimentaires et les agriculteurs. Deux programmes viseront à aborder l’insécurité alimentaire, surtout dans le Nord, et ils devraient donc avoir des incidences positives sur la distribution du revenu. Par
            exemple, le Fonds des initiatives des communautés nordiques et éloignées et le Fonds des infrastructures alimentaires locales devraient contribuer à réduire les cas d’insécurité alimentaire, qui touchent de façon disproportionnelle les segments
            plus vulnérables de la société, comme les ménages autochtones et les habitants des communautés nordiques et éloignées.

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase    d’élaboration des idées

Population    cible : Tous les Canadiens

Moins de femmes et d’enfants vivant dans des ménages sans sécurité alimentaire

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Santé et bien-être

Répondre au défi de la peste porcine    africaine

31 millions de dollars sur cinq ans, y compris jusqu’à 5,8 millions de dollars par la suite, à l’Agence des services frontaliers du Canada pour renforcer la capacité du programme du Service des chiens détecteurs de manière à atténuer le risque
                que la peste porcine africaine s’introduise au Canada.

Les exploitants de fermes porcines et les établissements de traitement des viandes seront les bénéficiaires directs de cette initiative, celle-ci étant censée réduire le risque de répercussions négatives sur les troupeaux de porcs canadiens et
            les exportations de porc si la peste porcine africaine était introduite au Canada.

En 2016, 72 % des exploitations agricoles du Canada étaient exploitées par des hommes, 54 % des exploitants étant âgés de plus de 55 ans.

Cette initiative permettra de renforcer le contrôle des vols qui arrivent au Canada en provenance de pays où la peste porcine africaine est présente. Les personnes qui se déplacent fréquemment entre le Canada et ces pays pourraient faire l’objet
            d’un plus grand contrôle.

Une ACS+ a été réalisée : Au    début de la phase d’élaboration de la proposition

Population cible : Éleveurs de porcs et    entreprises de traitement des viandes

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Sécurité publique et justice

Protéger les infrastructures    essentielles du Canada contre les cybermenaces

144,9 millions de dollars sur cinq ans pour soutenir les cybersystèmes essentiels au Canada. L’investissement aidera aussi le Service canadien du renseignement de sécurité à offrir aux propriétaires et exploitants des infrastructures essentielles
                des conseils et une orientation sur la façon de mieux prévenir et contrer les cyberattaques.

Dans son Rapport sur les risques mondiaux de 2018, le Forum économique mondial a attribué le troisième rang le plus élevé par probabilité perçue de risque de sécurité mondiale aux enjeux de cybersécurité, juste après les conditions
                météorologiques extrêmes et les catastrophes naturelles.

Ce financement contribuera à renforcer la cybersécurité des cybersystèmes les plus essentiels du Canada, y compris dans les secteurs énergétique, des banques, du transport et des télécommunications, soit les secteurs auxquels les Canadiennes et
            les Canadiens se fient quotidiennement et, en conséquence, ces investissements profiteront à tous les Canadiens.

Les femmes sont sous-représentées dans les domaines des sciences, de la technologie, de l’ingénierie et des mathématiques (STIM); elles sont également sous-représentées dans les professions de cybersécurité. Une étude de 2017 portant sur les femmes
            dans la profession de cybersécurité a révélé que les femmes sont mondialement sous-représentées dans ce groupe, soit 11 % de ces professionnels, ce qui est nettement inférieur à la représentation des femmes dans l’ensemble de la main-d’œuvre
            mondiale.

La mise en œuvre de cette initiative présente au gouvernement une occasion de recruter plus de femmes et de renforcer la diversité entre les sexes dans les domaines de cybersécurité et des STIM, ce qui serait conforme aux efforts en ressources
            humaines fédéraux de promouvoir un milieu de travail diversifié et inclusif.

Une ACS+ a été effectuée : Mi-parcours

Population    cible : Tous les Canadiens

ACS+ : Chapitre 4 Sécurité publique et justice

Réseau d’innovation pour la cybersécurité

80 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2020-2021, afin de soutenir trois réseaux de cybersécurité affiliés à des établissements postsecondaires ou plus partout au Canada, qui seront sélectionnés dans le cadre d’un processus concurrentiel

Les technologies numériques sont de plus en plus importantes pour l’innovation, la croissance économique et la prospérité à long terme des Canadiens. À mesure que la croissance rapide dans le domaine de la technologie se poursuit, l’économie canadienne
            a de plus en plus besoin de compétences et de personnel en cybersécurité pour bâtir et maintenir les mesures de protection requises pour que les entreprises, les institutions publiques et les Canadiens aient confiance en l’infrastructure en
            ligne qui sous-tend l’économie numérique.

Les investissements réalisés dans le cadre de cette proposition s’ajouteront aux efforts déployés par le gouvernement en matière de cybersécurité pour accroître le perfectionnement des compétences cybernétiques. Ils soutiendront les travailleurs,
            les étudiants et les employeurs qui veulent mettre à niveau leurs compétences, acquérir une expérience de travail pertinente et embaucher de nouveaux talents dans le domaine de la cybersécurité.

À l’échelle mondiale, les femmes sont sous-représentées dans les professions de cybersécurité et ne représentent qu’environ 11 % de l’ensemble de la main-d’œuvre globale. En 2017, les femmes représentaient 25 % des personnes occupant un emploi
            dans le secteur de la technologie de l’information et des communications. Selon le Brookfield Institute for Innovation + Entrepreneuship, dans les emplois technologiques canadiens, parmi les titulaires d’un baccalauréat ou d’un diplôme supérieur,
            les femmes gagnent en moyenne 19 570 $ de moins que les hommes.

Le gouvernement, qui est conscient de ces tendances, s’emploiera à garantir que les possibilités offertes par ces investissements s’accumulent aussi pour les personnes appartenant à des groupes traditionnellement sous-représentés, y compris les
            femmes.

Une ACS+ a été réalisée : Au début    de la phase d’élaboration des idées

Population cible : Tous les    Canadiens; secteur de la cybersécurité et de la recherche

Approche axée      sur l’ACS+

Dans le cadre du processus de      sélection concurrentiel, Innovation, Sciences et Développement économique Canada      cherchera à promouvoir l’équité, la diversité et l’inclusion de groupes      traditionnellement sous-représentés dans les domaines d’études pertinents –      comme l’informatique – et dans les emplois en cybersécurité.                Des plans d’action sur l’équité, la diversité et l’inclusion – qui comprennent des cibles, des objectifs et des plans pour assurer le suivi des résultats obtenus – feront partie des demandes des institutions.

ACS+ : Chapitre 4 Sécurité publique et justice

Protéger la démocratie

19,4 millions de dollars sur quatre ans pour lancer le Projet sur la démocratie numérique

2,1 millions de dollars sur trois ans pour mettre en œuvre l’engagement du Canada concernant le mécanisme d’intervention rapide

4,2 millions de dollars sur trois ans pour offrir des conseils et une orientation en matière de cybersécurité aux partis politiques et aux administrateurs électoraux du Canada

La protection de l’intégrité du système démocratique du Canada sera avantageuse pour tous les Canadiens. Puisque son objectif est de lutter contre la désinformation en ligne, de mieux comprendre son incidence et de promouvoir l’accès à des sources
            fiables d’information en ligne, le Projet sur la démocratie numérique (PDN) devrait surtout bénéficier aux personnes susceptibles d’être victimes de désinformation en ligne.

À l’heure actuelle, on dispose de peu d’informations sur les groupes qui sont les plus touchés par la désinformation en ligne, surtout dans le contexte canadien, même si l’on s’attend à ce que les jeunes, qui sont de grands utilisateurs de
                médias sociaux et de technologies numériques, de même que les Canadiens peu instruits, puissent être particulièrement vulnérables. L’un des objectifs du PDN consiste à obtenir des informations plus détaillées à ce sujet.

Un des objectifs du mécanisme d’intervention rapide consiste à faciliter la coordination et l’échange de renseignements concernant les menaces pour la démocratie parmi les pays du G7. Il s’agit, entre autres, d’enquêter sur les campagnes de harcèlement,
            qui ciblent disproportionnellement les femmes et les autres groupes vulnérables, et d’intervenir en conséquence.

Fournir des conseils de cybersécurité et une orientation aux partis politiques canadiens et aux administrateurs des élections devrait profiter à tous les Canadiens en accroissant l’intégrité des institutions qui demandent de l’aide. Toutefois,
            il est prévu que les candidats aux élections, dont 70 % étaient des hommes lors des élections de 2015, bénéficient également de systèmes mieux protégés pour les partis politiques.

De nouvelles formes d’ingérence étrangère, comme les campagnes de harcèlement technologique (p. ex. dans les médias sociaux) devraient avoir des répercussions disproportionnelles sur les femmes et d’autres groupes vulnérables (p. ex. les jeunes).

Une ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration

Population    cible : Tous les Canadiens

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Sécurité publique et justice

Protéger    la sécurité nationale du Canada

67,3 millions de dollars sur cinq ans et 13,8 millions par année par la suite afin de soutenir les efforts visant à évaluer les menaces de nature économique à la sécurité du Canada et à intervenir en conséquence.

Le Canada accueille l’investissement et le commerce étrangers. En parallèle, il est essentiel que le gouvernement dispose des outils et des ressources dont il a besoin pour se protéger contre les menaces à la sécurité de nature économique.

Ce financement appuie les travaux en cours visant à maintenir la sécurité publique et la sécurité nationale pour toutes les Canadiennes et tous les Canadiens au moyen de l’évaluation et de l’analyse des menaces pour la sécurité fondées sur l’économie
            liées à l’investissement direct étranger, au commerce, aux exportations et à d’autres domaines.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Tous les Canadiens

ACS+ : Chapitre 4 Sécurité publique et justice

Renforcer la reddition de comptes et la surveillance de l’Agence des    services frontaliers du Canada

24,42 millions de dollars sur cinq ans, et 6,83 millions par année par la suite, afin d’élargir le mandat de la Commission civile d’examen et de traitement des plaintes (CCETP) afin qu’elle serve d’organe d’examen indépendant pour l’Agence
                des services frontaliers du Canada.

L’Agence des services frontaliers du Canada est chargée de mettre en application des lois et des règlements qui touchent à presque tous les secteurs de la société canadienne, dont les secteurs de l’agriculture, de la fabrication et des services.
            Dans l’exercice de ces fonctions, les agents de l’ASFC interviennent auprès du public à 1 100 points d’entrée partout au Canada, y compris les postes-frontières routiers, les aéroports, les terminaux maritimes, les ports ferroviaires et les
            installations postales.

L’ASFC dispose de procédures pour recueillir les commentaires ou les plaintes concernant l’expérience du public avec l’Agence.

Afin de renforcer davantage la surveillance de l’ASFC, cette initiative viendra élargir le mandat de la CCETP afin d’offrir un examen indépendant, juste et impartial des enjeux soulevés au sujet des interactions du public avec l’ASFC.

Une    ACS+ a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration de la proposition

Population cible : Membres du grand public qui    ont des interactions avec l’ASFC

ACS+ : Chapitre 4 Sécurité publique et justice

Renforcer la Gendarmerie royale du Canada

508,6 millions de dollars sur cinq ans pour la Gendarmerie royale du Canada (GRC) afin d’appuyer des opérations policières soutenues, y compris pour prévenir des crimes et enquêter sur ceux-ci, assurer l’application des lois et collaborer
                avec d’autres services de police et organismes d’application de la loi.

La GRC est le service de police national du Canada et est indispensable pour assurer la sécurité des Canadiens. Elle offre des services de police globaux à tous les Canadiens et des services de police contractuels aux trois territoires, à huit
            provinces, à plus de 150 municipalités, à plus de 600 communautés autochtones et à trois aéroports internationaux.

D’après le Rapport sur les résultats ministériels de 2017-2018 de la GRC, l’agence employait 29 555 équivalents temps plein. Environ le tiers des membres réguliers de la GRC sont des femmes. De plus en plus de femmes accèdent aux grades
            supérieurs.

Cette initiative soutiendra les opérations policières soutenues à la GRC, y compris les efforts déployés par l’organisation pour que son effectif soit inclusif, respectueux et diversifié.

La GRC cherche à s’assurer que son milieu de travail est exempt de harcèlement et d’intimidation. À cette fin, l’organisation a accepté les 13 recommandations de deux examens d’experts internes réalisés par la Commission civile d’examen et
            de traitement des plaintes relatives à la GRC et par l’ancienne vérificatrice générale, Sheila Fraser. Les recommandations serviront à aborder le harcèlement en milieu de travail et à établir un environnement de travail respectueux pour tous
            les employés de la GRC.

Une    ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Tous les Canadiens

ACS+ : Chapitre 4 Sécurité publique et justice

Accroître l’intégrité des frontières et    du système d’octroi de l’asile canadiens

1,18 milliard de dollars sur cinq ans, et 55,0 millions par année par la suite afin de renforcer le système d’octroi de l’asile du Canada et de résoudre les difficultés liées à la migration irrégulière.

En améliorant l’efficience du système d’octroi de l’asile,    les demandeurs d’asile feront traiter plus rapidement leur demande d’asile.    Les demandeurs qui sont réputés être des personnes protégées seront en mesure    de commencer leur vie au Canada, et ceux qui font face à de la persécution    dans d’autres pays seront en mesure de vivre sans avoir peur d’être retournés    dans ces pays. Une détermination plus rapide permettra aux demandeurs de    s’établir au Canada, de parrainer leurs familles et de trouver plus rapidement    un emploi valorisant.

En 2018, les    demandeurs d’asile représentaient environ 70 % des adultes par rapport à 30 %    des mineurs, et 46 % étaient des femmes par rapport à 54 % qui étaient des    hommes. Une minorité notable de demandeurs d’asile a quitté son pays    d’origine en raison de persécution fondée sur l’identité sexuelle, pour    laquelle leur gouvernement est complice ou pour laquelle il n’offre pas de    protection. Les demandeurs d’asile ont    tendance à être dans la couche inférieure de revenu à leur arrivée, mais ils    atteignent le revenu canadien moyen en dix ans.

Les incidences    différentielles négatives sur des groupes particuliers ne devraient pas    découler des réformes apportées au système d’octroi de l’asile. Les    améliorations d’efficience au système qui rendront les processus    d’inscription et de réception des demandes plus rapides auront certaines    incidences positives sur les demandeurs vulnérables, comme les femmes, les enfants    et les membres de la communauté LGBTQ2+. Par exemple, les temps de    traitement réduits devraient diminuer le stress et l’incertitude qui peuvent    être ressentis en attendant une décision, ce qui à son tour aidera à réduire    la tension mentale vécue par les groupes vulnérables pendant le processus de    demandes d’asile. Cette mesure est essentielle, tout particulièrement pour    les personnes à qui l’on demande de revivre des expériences traumatisantes.    En transférant la responsabilité de la mise au rôle d’audiences à la    Commission de l’immigration et du statut de réfugié du Canada, il y aura    également une incidence positive sur les populations vulnérables qui espèrent    non seulement de faire examiner rapidement leurs demandes d’asile, mais qui    font peut-être également face à des obstacles pour aller à ces audiences.

Une ACS+ a été effectuée : Au    début de la phase d’élaboration d’idées et à mi-parcours

Population    cible : Demandeurs d’asile et tous les Canadiens

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Sécurité publique et justice

Protéger les personnes contre les    consultants en immigration sans scrupule

51,9 millions de dollars sur cinq ans, et 10,1 millions par année par la suite, afin de soutenir un régime de gouvernance amélioré pour les consultants en immigration avec des mesures renforcées de conformité et d’application de la loi, en
                plus d’activités de sensibilisation du public qui aideront les nouveaux arrivants vulnérables et les demandeurs qui se protègent contre les consultants en immigration malhonnêtes

Certains ressortissants étrangers sont vulnérables à l’abus de    consultants en immigration sans scrupule alors qu’ils naviguent dans le    système d’immigration du Canada. Les clients peuvent être vulnérables pour    plusieurs raisons, y compris un faible revenu, un faible niveau d’éducation    et d’alphabétisation, et un manque de connaissances du français ou de    l’anglais.

Des améliorations générales à la réglementation de consultants seront avantageuses pour tous les clients, car elles permettront de créer un régime robuste et une protection des consommateurs plus solide. Les nouvelles mesures auront une plus grande
            incidence sur des clients de pays qui sont plus enclins à retenir les services d’un consultant, qui sont plus souvent des pays à faible revenu et à moyen revenu où les demandeurs éventuels pourraient être davantage vulnérables en raison de
            la pauvreté, du statut religieux ou ethnique minoritaire, ou d’autres facteurs.

Ces mesures ne devraient pas avoir d’effets différentiels pour les hommes par rapport aux femmes, puisque les données indiquent que des nombres similaires d’hommes et de femmes choisissent de faire appel à des consultants autorisés pour leurs
            demandes d’immigration et de citoyenneté. Ces mesures ne devraient pas poser d’obstacles à la participation ni modifier le comportement d’une façon qui aurait une incidence sur l’égalité entre les sexes.

Les personnes de pays de source asiatique (Inde, Pakistan, Chine) sont les plus enclines à faire appel à des consultants en immigration. De plus, le recours à des consultants en immigration est plus élevé chez les immigrants qui présentent
                une demande pour venir au Canada en tant que résidents permanents dans le cadre des volets de regroupement familial et d’immigration économique, par rapport à ceux qui présentent une demande pour venir au Canada en tant que réfugiés ou
                demandeurs d’asile.

Une ACS+    a été réalisée : Au début de la phase d’élaboration des idées

Population cible : Nouveaux arrivants vulnérables    au Canada et candidats à l’immigration

ACS+ : Chapitre 4 Sécurité publique et justice

Veiller à une meilleure préparation et    intervention pour la gestion des catastrophes

151,23 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2019-2020, et 9,28 millions par année par la suite, dans le but d’améliorer la gestion des urgences au Canada.

Un rapport de 2007 de la Croix-Rouge canadienne à la demande de Sécurité publique Canada et intitulé Intégration de la gestion des urgences et des populations à risque élevé : Rapport d’expertise et mesures correctives recommandées indique que
            certaines populations sont plus vulnérables lorsque des événements dangereux surviennent. Ces populations comprennent les aînés, les personnes handicapées et    les personnes qui dépendent de soins médicaux. En conséquence, on s’attend à    ce que ces groupes soient plus susceptibles de bénéficier d’une meilleure    préparation aux catastrophes.

Ce financement aiderait à améliorer la capacité du Canada de mieux comprendre la nature des risques que posent les inondations, les feux incontrôlés et les tremblements de terre, ce qui aidera les Canadiennes et les Canadiens à mieux se préparer
            en vue de prévenir, d’atténuer et de planifier les catastrophes naturelles et d’y répondre. Ce financement inclut également des investissements ciblés visant à renforcer la capacité des collectivités autochtones à intervenir en cas de feux
            incontrôlés; ces communautés sont particulièrement vulnérables aux catastrophes naturelles.  Environ 80 % des communautés autochtones au Canada sont situées dans des zones forestières propices aux feux incontrôlés.

Une ACS+ a été réalisée : À chaque stade du processus d’élaboration de la politique

Population cible : Tous les    Canadiens

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Sécurité publique et justice

Améliorer l’intervention médicale    d’urgence dans l’Ouest canadien

65 millions de dollars en 2018-2019 afin de soutenir    le STARS, par l’entremise de Sécurité publique Canada, en remplaçant la    flotte vieillissante et en acquérant de nouveaux hélicoptères-ambulances    d’urgence.

Le Shock Trauma Air Rescue Service (STARS) offre des services ambulanciers d’urgence par hélicoptère rapides et spécialisés aux patients qui sont gravement malades ou blessés dans les communautés du Manitoba, de la Saskatchewan, de l’Alberta et
            de certaines parties de la Colombie-Britannique.

Étant donné que le STARS dessert les provinces des Prairies et certaines communautés de la Colombie-Britannique, les avantages des investissements proposés auraient en grande partie des effets sur les résidents, les travailleurs ou les visiteurs
            dans ces régions. Au sein de ce groupe, les personnes vivant ou travaillant dans des communautés isolées et rurales, y compris les communautés autochtones et nordiques, seraient plus susceptibles d’être touchées de façon favorable par les
            services continus du STARS.

Depuis 1985, le STARS a réalisé plus de 40 000 missions, et réalise aujourd’hui en moyenne huit missions par jour.

Selon l’Équipe des Instituts de recherche en santé du Canada sur la mise en place d’un système traumatologique au Canada, 69 % des Canadiens vivent à une distance d’une heure en voiture d’un centre traumatologique.

Une ACS+ a été effectuée : Stade ultérieur

Population    cible : Personnes gravement malades ou blessées qui vivent dans une zone desservie par le STARS au Manitoba, en Saskatchewan, en Alberta et dans certaines parties de la Colombie-Britannique, ou qui visitent
            une telle zone

ACS+ : Chapitre 4 Sécurité publique et justice

Protéger les enfants contre    l’exploitation sexuelle en ligne

22,24 millions de dollars sur trois ans à Sécurité    publique Canada afin de soutenir les efforts de lutte contre l’exploitation    sexuelle des enfants en ligne.

Après un examen de 153 000 rapports sur l’exploitation sexuelle d’enfants en ligne commise de 2008 à 2015, Cybertip.ca a constaté que 78,3 % des enfants dans les images et les vidéos étaient estimés avoir moins de 12 ans, dont la
            majorité (63 %) semblait avoir moins de 8 ans.

Certaines populations de jeunes sont probablement plus vulnérables à l’exploitation sexuelle d’enfants en ligne. Ces populations comprennent les filles, les jeunes appartenant à la communauté LGBTQ2+, les jeunes itinérants, les jeunes pris
            en charge et les jeunes vivant dans une situation familiale instable.

Ces investissements aideraient à protéger les enfants et les jeunes en visant à réduire l’incidence des infractions d’exploitation sexuelle d’enfants commises en ligne, ainsi qu’en sensibilisant la population sur les façons de déclarer un abus.

Les jeunes peuvent également être des auteurs de l’exploitation, par exemple, en diffusant des images et des vidéos sexuellement explicites de leurs amis ou de leurs camarades, et en attirant d’autres jeunes. Ce financement comporterait des activités
            ciblées de sensibilisation afin d’aider à prévenir la victimisation et les infractions.

Une ACS+ a été réalisée : Au    début de la phase d’élaboration des idées

Population    cible : Enfants et jeunes

Moins de victimes de mauvais traitements infligés durant l’enfance

ACS+ : Chapitre 4 Sécurité publique et justice

Accorder aux Canadiens un meilleur accès    à l’éducation et l’information juridiques

8,1 millions de dollars sur cinq ans, et 1,62 million par année par la suite, versé au ministère de la Justice en vue d’appuyer la demande croissante de services de vulgarisation et d’information juridique partout au Canada.

Le principal objectif des organismes de vulgarisation et d’information juridique (VIJ) est de faire en sorte que la population soit mieux informée, qu’elle connaisse le droit, qu’elle soit en mesure de reconnaître et d’exercer ses droits prévus
            par la loi, de s’acquitter de ses obligations juridiques et d’exercer ses fonctions en tant que participants dans une société démocratique.

Les organismes de VIJ visent à répondre aux besoins d’un vaste éventail de Canadiennes et de Canadiens, y compris ceux qui pourraient être confrontés à des obstacles pour accéder à la justice. Par exemple, à la lumière du nombre croissant de Canadiens
            vieillissants, les organismes de VIJ ont fourni des renseignements juridiques liés à la procuration et à la tutelle, à la santé et à l’incapacité, ainsi qu’au mauvais traitement à l’égard des aînés. Les organismes de VIJ adaptent également
            leurs services afin de joindre divers groupes de Canadiens, y compris au moyen de la publication de renseignements juridiques dans de multiples langues.

En général, les organismes de VIJ offrent des renseignements sur les lois propres à la province ou au territoire dans lequel elles exercent leurs activités. De plus, elles fournissent des renseignements sur les lois fédérales (p. ex. la
            légalisation du cannabis) pour aider à informer le public.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Tous les Canadiens

Plus grande responsabilisation et réceptivité du système de justice canadien

ACS+ : Chapitre 4 Sécurité publique et justice

Appuyer l’accès à la justice familiale    dans la langue officielle de son choix

21,6 millions de dollars sur cinq ans, pour appuyer les modifications législatives qui prévoient l’accès à la justice familiale, et surtout en cas de divorce, dans la langue officielle de son choix.

Le divorce et la séparation touchent les Canadiennes et les Canadiens de tous les horizons. Cette initiative appuiera l’accès au système de justice familiale, bénéficiant principalement aux communautés de langue officielle en situation minoritaire
            partout au Canada. Plus particulièrement, cette initiative permettra de veiller à ce que les deux langues officielles puissent être utilisées au cours d’instances intentées en vertu de la Loi sur le divorce.

Cette initiative pourrait également appuyer la durabilité des communautés de langue officielle en situation minoritaire en permettant un accès accru aux services de justice familiale dans les deux langues officielles partout au Canada.

Le ministère de la Justice indique que, selon les données du Recensement, cinq millions de Canadiens se sont séparés ou ont divorcé entre 1991 et 2011.

En 2016, Statistique Canada a signalé qu’il y avait 1 074 985 Canadiens dont la langue maternelle est le français qui vivent à l’extérieur du Québec et 718 900 Canadiens dont la langue maternelle est l’anglais qui
          vivent au Québec.

Une ACS+ a été réalisée : Au    début de la phase d’élaboration des idées

Population    cible : Communautés de langue officielle en situation minoritaire

Plus grande responsabilisation et réceptivité du système de justice canadien

ACS+ : Chapitre 4 Sécurité publique et justice

Protéger les lieux de rassemblement communautaires    contre les crimes motivés par la haine

2,0 millions de dollars par année en permanence pour améliorer le Programme de financement des projets d’infrastructure de sécurité pour les collectivités à risque

En novembre 2018, Statistique Canada a rapporté qu’il y a eu 2 073 crimes haineux signalés à la police en 2017, ce qui représente une augmentation de 47 % par rapport à l’année précédente. Cette augmentation découle en grande
          partie de l’augmentation des crimes motivés par la haine contre des biens, comme des graffitis et du vandalisme.

Le Programme d’infrastructure de sécurité soutient la mise en œuvre de projets d’infrastructure visant à aider les communautés à risque et ayant été fréquemment victimes de crimes motivés par la haine afin de protéger leurs lieux de rassemblement
            (p. ex. des lieux de culte, des écoles et des centres communautaires). Le financement du Programme soutiendra des améliorations à l’infrastructure de sécurité pour les bénéficiaires admissibles, ce qui pourra comprendre l’installation d’éclairage,
            de caméras et de clôtures.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Tous les Canadiens risquant d’être ciblés par des crimes haineux

ACS+ : Chapitre 4 Engagement international du Canada

Augmentation du financement de    l’enveloppe de l’aide internationale

Une augmentation supplémentaire de 700 millions de dollars de l’enveloppe de l’aide internationale en 2023-2024 permet au Canada de réaliser des investissements stratégiques dans l’aide internationale et de maintenir son leadership sur l’échiquier
                mondial.

La Politique d’aide internationale féministe, qui orientera l’affectation des ressources supplémentaires de l’enveloppe de l’aide internationale, offre un cadre général des domaines prioritaires où le Canada cherche à intervenir. On s’attend à
            ce qu’un accent soit mis sur le renforcement du pouvoir des femmes et des filles, visant à apporter une contribution importante à l’égalité entre les sexes et aux objectifs de développement de façon plus générale. Une évaluation des incidences
            particulières qui sont prévues dans le sillage des programmes qui s’ensuivent sera réalisée à la suite du dépôt du budget de 2019 à l’aide du processus d’affectation. Le tout s’appuiera sur des ACS+ et des analyses des risques supplémentaires
            et distinctes ainsi que propres au contexte.

En 2017, le Canada a annoncé sa Politique d’aide internationale féministe, recentrant plus de 5 milliards de dollars en ressources d’aide internationale existantes sur l’égalité entre les sexes et l’habilitation des femmes et des filles.

D’ici 2021-2022, pas moins de 95 % des initiatives bilatérales d’aide au développement internationale du Canada cibleront ou intégreront l’égalité entre les sexes et le renforcement du pouvoir des femmes et des filles.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Personnes d’autres pays

Une participation accrue et significative des femmes dans les efforts de paix et de sécurité

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Engagement international du Canada

Soutenir les agriculteurs des secteurs    soumis à la gestion de l’offre à la suite de la ratification de nouveaux accords    commerciaux

2,15 milliards de dollars mis à disposition pour composer avec les pertes de revenu pour les producteurs de produits laitiers, de volaille et d’œufs et 1,5 milliard de dollars réservés pour la création d’un programme de garantie
                de la valeur des quotas fondé sur la demande.

Dans le cadre de l’Accord économique et commercial global (AECG) entre le Canada et l’Union européenne et de l’Accord de Partenariat transpacifique global et progressiste (PTPGP), le Canada a accepté des ouvertures de marché pour les secteurs
                soumis à la gestion de l’offre.

Ces mesures offrent un soutien aux secteurs touchés, et les producteurs de produits laitiers, de volaille et d’œufs sont les bénéficiaires directs de ce programme.

Seulement 2 % des exploitations laitières et 10 % des exploitations de volaille et d’œufs sont exploitées par une femme, et de 35 % à 40 % des exploitants d’exploitations laitières, de volaille et d’œufs ont plus de 55 ans. Ainsi, les
          bénéficiaires directs prévus de ce programme sont surtout des hommes âgés.

Les producteurs de produits laitiers, de volaille et d’œufs ont un revenu agricole relativement élevé par rapport aux agriculteurs d’autres secteurs. En 2017, les producteurs de produits laitiers et ceux de volaille et d’œufs ont eu un revenu
          moyen de 150 050 $ et e 264 429 $, respectivement.

Des recherches montrent que les produits soumis à la gestion de l’offre, comme le lait, la volaille et les œufs, ont un prix à la consommation plus élevé, ce qui touche de façon disproportionnelle les personnes qui dépensent nécessairement
                une plus grande partie de leur revenu en aliments.

Une ACS+ a été réalisée : Au    début de la phase d’élaboration de la proposition

Population    cible : Producteurs de produits laitiers, de volaille et d’œufs

ACS+ : Chapitre 4 Engagement international du Canada

Renouveler la Stratégie au Moyen-Orient    du Canada

1,39 milliard de dollars sur deux ans afin de renouveler la Stratégie au Moyen-Orient du Canada.

En février 2016, le Canada a annoncé qu’il mettait en œuvre une stratégie pangouvernementale pour le Moyen-Orient d’une durée de trois ans. Au cours des trois dernières années, avec le soutien du Canada et d’autres partenaires de la Coalition
            mondiale contre Daech, plus de 99 % du territoire auparavant occupé par Daech en Irak et en Syrie, et environ 7,7 millions de personnes, ont été libérés du contrôle de Daech. Entre-temps, l’aide internationale du Canada a permis aux partenaires
            humanitaires de fournir à 8,5 millions de personnes une aide alimentaire d’urgence, et le Canada a également contribué à renforcer la participation des femmes au processus de paix en Syrie et au processus de réconciliation en Irak.

Le renouvellement de l’engagement du Canada fera avancer nos objectifs qui nous permettront de trouver des solutions durables pour favoriser une plus grande stabilité et sécurité dans la région, réduire la vulnérabilité des populations touchées
            par les conflits et contribuer à un monde plus paisible et plus prospère. Les priorités du Canada resteront inchangées : confronter l’extrémisme violent et contrer les autres menaces critiques à la sécurité; stabiliser les zones libérées; 
            répondre aux besoins de base des populations touchées par les conflits, surtout ceux des femmes, des filles et d’autres groupes vulnérables; mettre en place des capacités et une résilience à long terme aux échelles nationale et locale.

Une    ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Tous les Canadiens

Une participation accrue et significative des femmes dans les efforts de paix et de sécurité

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Engagement international du Canada

Maintenir le soutien du Canada envers    l’Ukraine

105,6 millions de dollars sur trois ans pour renouveler l’opération UNIFIER, la contribution du Canada au soutien des forces ukrainiennes de défense et de sécurité par l’entremise d’une formation et de renforcement des capacités.

Le Canada est un fervent défenseur de l’Ukraine depuis le début des hostilités avec la Russie, en 2014.

Le maintien du soutien du Canada aux activités de formation et de renforcement des capacités, grâce au renouvellement de l’opération UNIFIER, aidera les forces de sécurité ukrainiennes dans le cadre leurs efforts visant à maintenir la souveraineté,
          la sécurité et la stabilité. Depuis le début de la mission, le Canada a formé plus de 10 000 membres des forces de sécurité ukrainiennes et a favorisé une réforme de la défense.

Les Forces armées canadiennes offriront une formation aux hommes et aux femmes des forces de sécurité ukrainiennes, même si l’on s’attend à ce que la plupart de ces personnes soient des hommes. Le personnel des forces armées ukrainiennes est
          composé à environ 8,2 % de femmes, comparativement à la moyenne de 10,3 % de l’OTAN. Le professionnalisme accru des forces de sécurité ukrainiennes devrait en outre augmenter leur capacité de recruter des candidates à des taux semblables
          à ceux des alliés de l’OTAN.

D’après le ministère ukrainien de la Politique sociale, l’occupation illégale de la Crimée a conduit à plus de 1,5 million de personnes déplacées à l’intérieur du pays, obligées de quitter leur résidence. Les populations vulnérables, dont
            les femmes, les enfants et les membres économiquement défavorisés, ont tendance à assumer de façon disproportionnelle les coûts des conflits. Elles bénéficieront directement de la stabilité accrue dans la région.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Tous les Canadiens

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Sécurité publique et justice

Transferts de fonds internationaux plus    abordables

Engagement de réduire davantage les prix des transferts de fonds afin de les faire passer à un taux moyen de 5 % d’ici 2022, et de 3 % d’ici 2030.

Les Canadiens qui transfèrent de l’argent à l’étranger veulent le faire à peu de frais. Bien que le coût des transferts de fonds au Canada ait chuté depuis les dix dernières années, le gouvernement est déterminé à réduire encore davantage
            les coûts imposés aux Canadiens qui envoient de l’argent à l’étranger. Pour ce faire, Statistique Canada mène actuellement une étude du marché canadien des transferts de fonds qui éclairera les orientations futures de la politique. De plus,
            le gouvernement tiendra des consultations ciblées sur le marché des transferts de fonds au Canada en vue d’explorer différents moyens de simplifier l’accès aux systèmes de paiements pour les fournisseurs de services de transfert. La politique
            internationale en matière de transferts de fonds devrait avoir des effets plus importants sur les Canadiens qui ont des parents et amis vivant à l’extérieur du Canada.

Une ACS+ a été réalisée : Au    début de la phase d’élaboration

Population    cible : Nouveaux arrivants au Canada, travailleurs étrangers temporaires et communautés établies ayant des liens avec d’autres pays

ACS+ : Chapitre 4 Un meilleur gouvernement

Investir dans Service Canada

305,3 millions de dollars sur cinq ans à Emploi et Développement social Canada (EDSC) afin d’assurer la distribution fiable et sensible des prestations d’assurance-emploi, de la Sécurité de la vieillesse et du Régime de pensions du Canada.

Des améliorations et des investissements dans les plateformes de versement des prestations et des centres d’appels feraient en sorte qu’il soit plus facile pour les Canadiennes et les Canadiens d’accéder aux renseignements sur leurs prestations
            et rendront le traitement des prestations plus efficace.

Des investissements dans les plateformes de versement du programme de la SV et du RPC bénéficieraient plus de femmes par rapport aux hommes.

Plus de la moitié (54 %) des bénéficiaires de la pension de base de la Sécurité de la vieillesse (SV) sont des femmes. De plus, dans le cadre du programme de la SV, les personnes à faible revenu sont admissibles au Supplément de revenu garanti
                (SRG), et 61 % des bénéficiaires du SRG sont des femmes.

57 % des bénéficiaires du Régime de pensions du Canada (ce qui couvre la pension de retraite, la pension d’invalidité et la pension au survivant) sont des femmes, alors que 43 % sont des hommes. Pour la pension de retraite seulement, 51 %
                des bénéficiaires sont des femmes et 49 % sont des hommes.

Pour l’assurance-emploi, en 2016-2017, 61 % des demandes de prestations régulières d’assurance-emploi ont été présentées par des hommes, mais 65 % des demandes de prestations spéciales ont été présentées par des femmes.

Ces programmes offrent aux clients admissibles un soutien au revenu afin de prévenir et d’atténuer la pauvreté à la retraite ou à la suite d’une perte d’emploi. En conséquence, cette initiative bénéficierait à divers segments culturels, socioéconomiques
            et démographiques de la population canadienne qui se fient à ces programmes en vue de réduire les changements du revenu.

Aucune incidence négative n’est prévue.

Une ACS+ a été effectuée : Mi-parcours

Population    cible : Tous les Canadiens qui reçoivent des prestations d’assurance-emploi,    de la Sécurité de la vieillesse et du Régime de pensions du Canada

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Un meilleur gouvernement

Examen de l’ARC

Réaffectation interne à l’Agence du revenu du Canada (ARC) visant à investir dans les principales initiatives liées aux services, dont des options de libre-service supplémentaires à l’intention des contribuables, une résolution plus rapide
                des oppositions des contribuables et d’autres agents de liaison de l’ARC.

L’ARC a réalisé un examen exhaustif en profondeur pour déterminer si ses ressources cumulatives pour la conformité, le recouvrement et les activités de services à la clientèle sont attribuées de la façon la plus efficiente possible. Les constatations
            conclusions ont mené à une réaffectation interne destinée à renforcer les programmes de services plus prioritaires et à faire en sorte que les Canadiens qui interagissent avec l’ARC se sentent comme des clients importants, et non pas seulement
            comme des contribuables.

Même si tous les Canadiens devraient profiter d’améliorations apportées aux services numériques, certains groupes peuvent ne pas posséder la capacité, l’accès ou la prise de conscience nécessaire pour en profiter au même degré que d’autres. Par
            exemple, selon l’Autorité canadienne pour les enregistrements Internet, tous les Canadiens en région urbaine avaient accès à Internet à large bande, par rapport à 85 % seulement de ceux des régions rurales.

Les bureaux de liaison de l’ARC aident les petites et moyennes entreprises à comprendre et à respecter leurs obligations fiscales. Plus de 98 % des entreprises du Canada sont de petites et moyennes entreprises.

En ce qui concerne les oppositions et les plaintes des contribuables, l’ARC ne possède pas de données historiques concernant le type de segments de clients qui se prévalent souvent des programmes de recours.

Une ACS a été réalisée : À    mi-parcours et dans le cadre du programme actuel

Population    cible : Tous les Canadiens, y compris ceux qui vivent avec un faible revenu    et ceux qui dépendent de prestations fondées sur le revenu et de transferts    gouvernementaux pour compléter leur revenu

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Un meilleur gouvernement

Améliorer les services de l’ARC

50,5 millions de dollars sur cinq ans pour favoriser le traitement en temps utile, par l’ARC, des rajustements des déclarations T1 et pour rendre permanent un service téléphonique spécialisée (STS) à l’intention des fournisseurs de services
                d’impôt sur le revenu qui a été instauré sous forme de projet pilote dans le budget de 2016.

Chaque année, l’ARC traite plus de deux millions de rajustements des T1 demandés par les contribuables. La résolution en temps utile des rajustements des T1 permettra d’améliorer le service à tous les Canadiens, y compris les groupes les plus
            vulnérables de la population, en s’assurant que les crédits et les prestations auxquels ces personnes ont droit sont calculés de manière exacte et reçus en temps utile.

Le STS soutient les fournisseurs de services d’impôt sur le revenu – les comptables et les teneurs de livres qui offrent des services généraux de vérification et de fiscalité aux particuliers et aux entreprises. Il ne dessert pas les grandes entreprises
            juridiques et de comptabilité qui offrent des services à des clients fortunés. Même si les bénéficiaires ultimes de ce programme sont les contribuables qui utilisent ces services, qui ont tendance à être des Canadiens à revenu moyen ou moyen-supérieur,
            les fournisseurs de services d’impôt sur le revenu en sont les bénéficiaires indirects. Ces professionnels exploitent souvent de petites entreprises, et ils sont représentés de façon égale par des hommes et des femmes.

Une ACS a été réalisée : À    mi-parcours et dans le cadre du programme actuel

Population    cible : Tous les Canadiens

ACS+ : Chapitre 4 Un meilleur gouvernement

Améliorer    les services à la clientèle aux fins de l’immigration

42,9 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2019-2020, pour améliorer les services à la clientèle aux fins de l’immigration.

Cette mesure vise à soutenir toutes les personnes qui accèdent aux services à la clientèle d’Immigration, Réfugiés et Citoyenneté Canada. Cela comprend les citoyens canadiens, les résidents permanents, les visiteurs, les étudiants internationaux,
            les travailleurs étrangers temporaires, ainsi que les résidents permanents et les visiteurs éventuels.

Dans le sondage de 2017 sur la satisfaction de la clientèle d’Immigration, Réfugiés et Citoyenneté Canada, les répondants ont indiqué que 79 % d’entre eux avaient communiqué avec le centre d’appels parce que le site Web ne contenait pas les
                renseignements qu’ils cherchaient ou que les renseignements n’étaient pas clairs.

Une    ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Clients d’Immigration, Réfugiés et Citoyenneté Canada

ACS+ : Chapitre 4 Un meilleur gouvernement

Aider les voyageurs à visiter le Canada

78,6 millions de dollars sur deux ans pour assurer le traitement en temps opportun des visas de visiteurs et des permis d’études et de travail.

Selon les données administratives recueillies par Immigration, Réfugiés et Citoyenneté Canada, environ 53 % des demandes de visite approuvées en 2017 visaient des femmes.

Cependant, selon les données sur les travailleurs étrangers temporaires montrent que la majorité de ces travailleurs sont des hommes. Sur les près de 300 000 travailleurs étrangers temporaires employés au Canada en 2017, 18 % étaient des femmes.

Une ACS+ a été réalisée : Au    début de la phase d’élaboration des idées

Population    cible : Les voyageurs au Canada comprennent des visiteurs, des étudiants    internationaux et des travailleurs étrangers temporaires

ACS+ : Chapitre 4 Un meilleur gouvernement

Régler plus rapidement et plus    facilement les différends liés au programme de sécurité du revenu

253,8 millions de dollars sur cinq ans, et 56,7 millions de dollars par année par la suite pour rendre le processus de recours pour les programmes d’assurance-emploi, du Régime de pensions du Canada (RPC) et de la Sécurité de la vieillesse
                (SV) plus facile à s’y retrouver et plus sensible aux besoins des Canadiens.

Le processus de recours actuel pour les programmes d’assurance-emploi, du RPC et de la SV, y compris le processus d’appel géré par le Tribunal de la sécurité sociale, a fait l’objet de critiques pour son incapacité à servir les Canadiens vulnérables
                d’une manière accessible, ponctuelle et réceptive. Les changements proposés feront en sorte que les délais de prise de décisions soient plus courts à tous les stades du processus, et rendront le processus de recours plus facile à suivre
                pour tous les appelants.

Selon les résultats des divers examens, il semble que les difficultés ont principalement touché les Canadiens vulnérables, comme ceux qui sont confrontés à des barrières linguistiques, ou ceux qui ont une déficience. Dans ce contexte, il est
                prévu que les améliorations proposées profiteront le plus à ces groupes.

Les avantages des changements proposés devraient être généralement équilibrés sur le plan des sexes. Bien que les demandes des hommes représentent environ 54 % des demandes de reconsidération en vertu du programme de l’assurance-emploi, les
                demandes des femmes représentent environ 57 % des demandes de reconsidération en vertu du programme du RPC (c.-à-d., principalement pour un refus de demandes de prestations pour invalidité du RPC).

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population cible : Les    Canadiens qui souhaitent contester une décision initiale liée à une demande    de l’assurance-emploi, du RPC ou de la SV

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Un meilleur gouvernement

S’assurer que les fonctionnaires    reçoivent le paiement qui convient

545,0 millions de dollars sur six ans, à compter de 2018-2019, pour continuer de faire avancer la stabilisation du système de paye actuel.

9,2 millions de dollars sur deux ans en 2019-2020 pour le traitement des nouvelles cotisations d’impôt sur le revenu des particuliers et des demandes de renseignements téléphoniques connexes à l’égard des employés du gouvernement fédéral.

Les erreurs de paye des employés attribuables à la mise en œuvre du système de paye Phénix ont eu une incidence négative sur la plupart des employés de la fonction publique; par contre, la gravité de l’incidence varie. Les incidences sur les employés
            continueront d’être évaluées en fonction des conséquences liées à l’ACS+.

Alors que 55 % des employés du gouvernement fédéral sont des femmes, des groupes précis d’employés qui ont ressenti les plus grandes répercussions jusqu’à présent comptent les employés en congé de maternité, en congé parental ou en congé d’invalidité;
          les nouveaux employés (surtout les étudiants); les employés quittant la fonction publique; les ménages à un seul revenu (dont les parents uniques). Par conséquent, ces employés peuvent bénéficier le plus des investissements visant à stabiliser
          le système actuel.

Sur l’ensemble, 70 % des employés ont indiqué que les problèmes liés au système de paye Phénix ont eu une incidence sur leur paye ou une autre forme de rémunération, et une proportion de 36 % des employés touchés ont indiqué être satisfaits
                du soutien qu’ils recevaient de leur organisation pour les aider à résoudre leurs problèmes de paye ou d’autres formes de rémunération.

Une ACS+ a été réalisée : Programme actuel

Population    cible : Employés du gouvernement fédéral

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Un régime fiscal équitable pour tous les Canadiens

Mesures de l’ARC pour améliorer    l’observation des règles fiscales

150,8 millions de dollars sur cinq ans à l’intention de l’Agence du revenu du Canada (ARC) pour financer de nouvelles initiatives et étendre des programmes existants qui contribueront à la lutte contre l’évasion fiscale et à la prévention
                de l’évitement fiscal.

65,8 millions de dollars sur cinq ans pour améliorer les solutions de technologie de l’information (TI) de l’ARC et remplacer les systèmes existants qui servent à s’assurer que les lois fiscales sont observées.

L’incidence prévue de ces initiatives totalise 369,0 millions de dollars sur cinq ans.

Cet investissement permettra à l’ARC de financer plusieurs nouvelles initiatives visant à lutter contre l’évasion fiscale et à prévenir l’évitement fiscal dans des domaines comme les transactions numériques, dont les cryptomonnaies, les structures
            étrangères complexes et les stratégies raffinées de planification fiscale abusive.

De plus, on réalisera des investissements afin d’améliorer et de moderniser l’infrastructure de la TI de l’ARC destinée à l’observation des lois fiscales.

L’évasion fiscale et la planification fiscale abusive peuvent se retrouver parmi tous les segments de la population, mais surtout dans les groupes les plus riches, qui ont plus de possibilités et de moyens de se livrer à de telles activités.

De plus, des données de l’ARC indiquent que les groupes fortunés qui sont normalement associés aux résultats des vérifications à l’étranger sont inclinés vers les hommes, qui représentent environ les deux tiers de ces vérifications réalisées.
            On compte maintenant plus de 1 100 vérifications à l’étranger et plus de 50 enquêtes criminelles reliées à des opérations à l’étranger.

Une ACS a été réalisée : À    mi-parcours et dans le cadre du programme actuel

Population    cible : Tous les Canadiens, en créant un régime fiscal plus équitable

Avantages directs prévus      (selon le sexe)

Les      avantages de cette mesure consistent en des économies budgétaires pour le      gouvernement (aucun effet différentiel sur les sexes).

Approche axée sur l’ACS+

ACS+ : Chapitre 4 Un régime fiscal équitable pour tous les Canadiens

Renforcer le Régime canadien de lutte    contre le recyclage des produits de la criminalité et le financement des    activités terroristes

162,3 millions de dollars sur cinq ans et 38,7 millions par année par la suite afin de renforcer le Régime canadien de lutte contre le recyclage des produits de la criminalité et le financement des activités terroristes.

En renforçant et en modernisant le Régime canadien de lutte contre le recyclage des produits de la criminalité et le financement des activités terroristes, ces initiatives réduiraient les menaces possibles au développement économique du pays et
            à sa sécurité financière, augmenteraient le caractère intéressant des investissements et la compétitivité et profiteraient à l’ensemble de l’économie en contribuant à la stabilité du régime financier canadien, dont profiteront les hommes et
            les femmes.

Tout crime qui produit un profit peut donner lieu au recyclage, y compris les infractions relatives aux drogues, la fraude et la traite de personnes. En conséquence, ces mesures visent un vaste    éventail de crimes pour lesquels le sexe, l’âge et le statut socioéconomique    des victimes varient grandement. Par conséquent, ces mesures pourraient faire    progresser les objectifs propres aux sexes, par exemple en ciblant les    réseaux de prostitution, mais elles devraient être neutres en ce qui a trait    aux sexes, en général.

Selon l’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime, entre 800 milliards de dollars et 2 billions (2 000 milliards) de dollars ou entre 2 % e 5 % du PIB mondial, fait l’objet d’un recyclage chaque année.

Une ACS+ a été effectuée : Au début de la phase    d’élaboration de la proposition et à mi-parcours.

ACS+ : Chapitre 4 Un régime fiscal équitable pour tous les Canadiens

Opération de transfert de sociétés    étrangères affiliées

Le budget de 2019 propose d’apporter des modifications à la Loi de l’impôt sur le revenu en vue d’élargir l’application des règles sur les opérations de transfert des sociétés étrangères affiliées en vue d’englober les sociétés résidentes
                au Canada qui sont contrôlées par (i) un particulier ou une fiducie non-résidents ou (ii) un groupe de personnes qui ont entre elles un lien de dépendance, composé de toute combinaison de sociétés, de particuliers ou de fiducies non-résidents.

Cette mesure empêchera une société résidant au Canada qui est contrôlée par un particulier ou une fiducie non résident de réduire son impôt à payer en investissant dans une société étrangère affiliée.

Cette mesure s’appliquera probablement dans les situations où une société effectue un paiement à un non-résident du Canada qui, en raison de la participation au capital, contrôle la société. Par conséquent, la mesure dans laquelle
                l’impôt canadien applicable pourrait s’appliquer à la société canadienne (et possiblement à ses actionnaires, employés, fournisseurs, clients, etc.) ou au non-résident dépendra des circonstances économiques particulières où
                le paiement est fait.

Les avantages de cette    mesure consistent en des économies budgétaires pour le gouvernement, ce qui    ne devrait pas avoir d’effet différentiel sur les sexes. Il n’est toutefois pas possible de déterminer avec certitude qui
                assumera l’impôt supplémentaire, s’il y a lieu. D’après la nature progressive du régime fiscal canadien, on s’attend à ce que cette mesure ait une incidence progressive dans l’ensemble.

Une ACS+ a été effectuée : Mi-parcours

Population    cible : Tous les Canadiens, en protégeant l’intégrité du régime fiscal    canadien.

Avantages directs prévus (selon le sexe)

Les avantages de cette mesure    consistent en des économies budgétaires pour le gouvernement (aucun effet    différentiel sur les sexes).

ACS+ : Chapitre 4 Un régime fiscal équitable pour tous les Canadiens

Mesures de transfert

Le budget de 2019 propose de modifier la Loi de l’impôt sur le revenu afin de (i) clarifier que les règles sur les prix de transfert s’appliquent de manière prioritaire à l’application des dispositions d’autres parties de la Loi; et (ii) prévoir
                que la définition du terme « opération » utilisée dans les règles sur les prix de transfert est également utilisée aux fins de la période de nouvelle cotisation prolongée ayant trait aux opérations concernant un contribuable
                et un non-résident avec qui le contribuable a un lien de dépendance.

Cette mesure instaurera une règle régissant l’ordre d’application pour s’assurer que les règles sur les prix de transfert (c.-à-d. les règles qui s’appliquent à certaines opérations internationales) dans la Loi de l’impôt sur le revenu s’appliquent
            avant d’autres dispositions de la Loi. Elle fera en sorte que le terme « opération » aura la même signification à la fois dans les règles sur le prix de transfert et dans les règles d’évaluation de la Loi.

Cette mesure s’appliquera probablement dans les cas où un contribuable canadien conclut une transaction avec un non-résident du Canada avec qui le Canadien a un lien de dépendance. Puisqu’il s’agit d’une transaction internationale,
            la mesure dans laquelle l’impôt canadien applicable s’appliquera au contribuable canadien (et possiblement à ses actionnaires, employeurs, fournisseurs, clients, etc.) ou par le non-résident dépendra des circonstances économiques
            particulières de la transaction et de la relation entre le contribuable canadien et le non-résident.

Les avantages de cette mesure consistent en des économies budgétaires pour le gouvernement, ce qui devrait n’avoir aucun effet différentiel sur les sexes. Il n’est toutefois pas possible de déterminer avec certitude qui assumera l’impôt supplémentaire,
                s’il y a lieu. D’après la nature progressive du régime fiscal canadien, on s’attend néanmoins à ce que cette mesure ait une incidence progressive dans l’ensemble.

Une ACS+ a été    effectuée : Mi-parcours

Population cible : Tous les Canadiens, en    protégeant l’intégrité du régime fiscal canadien.

Avantages directs prévus (selon le      sexe)

Les      avantages de cette mesure consistent en des économies budgétaires pour le      gouvernement (aucun effet différentiel sur les sexes).

ACS+ : Chapitre 4 Un régime fiscal équitable pour tous les Canadiens

Mécanismes    de prêt d’actions transfrontaliers

Le budget de 2019 propose des modifications à la Loi de l’impôt sur le revenu pour empêcher que les contribuables non-résidents évitent la retenue d’impôt canadien sur les dividendes applicables aux paiements compensatoires effectués aux termes
                de mécanismes de prêt d’actions transfrontaliers concernant les actions canadiennes.

Cette mesure viendra modifier les règles relatives aux mécanismes de prêt d’actions transfrontaliers, de sorte qu’un paiement mécanisme de prêt de valeurs mobilière compensatoire de dividende à l’égard d’une action canadienne, payé à un prêteur
            non-résident, soit toujours traité comme un dividende aux fins de la retenue d’impôt, et soit donc toujours assujetti à la retenue d’impôt canadien sur les dividendes. Cette mesure permettra de protéger l’assiette fiscale canadiennes, ce qui
            profitera, au bout du compte, à toutes les Canadiennes et à tous les Canadiens.

Puisqu’il s’agit d’une mesure d’intégrité applicable au marché de prêts de valeurs mobilières, il est difficile d’évaluer qui serait finalement touché par l’obligation de payer une retenue d’impôt qui serait autrement évitée.

Certains non-résidents se sont livrés à une planification destinée à éviter la retenue d’impôt canadien sur les dividendes s’appliquant aux paiements de dividendes qui leur sont versés à l’égard d’actions de sociétés résidentes canadiennes.

Cette mesure devrait toucher les entreprises du secteur financier canadien. La proposition ne devrait donc pas avoir d’implications particulières propres au genre (ou à d’autres facteurs d’identité).

Une ACS+ a été effectuée : Mi-parcours

Population cible : Tous les    Canadiens, en protégeant l’intégrité du régime fiscal canadien.

Avantages directs prévus (selon le sexe)

Les avantages de cette mesure    consistent en des économies budgétaires pour le gouvernement (aucun effet    différentiel sur les sexes).

ACS+ : Chapitre 4 Un régime fiscal équitable pour tous les Canadiens

Ajuster les règles de taxation du    cannabis

Le budget de 2019 propose de modifier le cadre du droit d’accise sur le cannabis en vue d’imposer des droits en fonction de la teneur totale en tétrahydrocannabinol (THC) du cannabis comestible, des extraits de cannabis (y compris les huiles
                de cannabis) et du cannabis pour usage topique.

Cette mesure fera en sorte de modifier le cadre du droit d’accise sur le cannabis en vue d’imposer des droits en fonction de la teneur totale en tétrahydrocannabinol (THC) du cannabis comestible, des extraits de cannabis et du cannabis pour usage
            topique.

Ce changement proposé aura pour conséquence que le cadre fera mieux état des recommandations d’experts du Groupe de travail sur la légalisation et la réglementation du cannabis et de la rétroaction reçue de l’industrie du cannabis. Plus précisément,
            le taux proposé fondé sur la teneur en THC aidera à simplifier le calcul des droits d’accise pour certains produits du cannabis et simplifiera les enjeux de conformité avec lesquels sont aux prises les producteurs en ce qui concerne les huiles
            de cannabis.

Une taxe fondée sur la teneur en THC de certains produits de cannabis devrait donner lieu indirectement à de meilleurs résultats pour la santé en encourageant les personnes, à l’aide d’une structure fiscale, de consommer des produits du cannabis
            à faible teneur en THC.

Selon la plus récente Enquête canadienne sur le cannabis, au cours des 12 derniers mois, 22 % des répondants ont signalé avoir consommé du cannabis. Même si plus d’hommes (26 %) ont déclaré une consommation générale de cannabis
                comparativement aux femmes (18 %), cette différence n’est pas considérée comme étant dominée par les sexes. Il n’existe pas de différence importante quant à la consommation de produits comestibles entre les hommes et les femmes.

Une ACS+ a été effectuée : Mi-parcours

Population cible : Tous les Canadiens, en protégeant l’intégrité du régime fiscal canadien; il peut aussi y avoir un effet positif sur certains titulaires de licence de cannabis (selon les produits fabriqués) et sur les utilisateurs
            de cannabis (selon les produits utilisés).

Avantages directs prévus (selon le      sexe)

Cette mesure profite aux Canadiens en      protégeant l’intégrité du régime fiscal canadien (aucun effet différentiel      sur les sexes).

ACS+ : Chapitre 4 Un régime fiscal équitable pour tous les Canadiens

Améliorer l’accès à l’Allocation    canadienne pour les travailleurs tout au long de l’année

4 millions de dollars sur deux ans pour mener des activités ciblées de sensibilisation et de publicité et pour permettre aux travailleurs à faible revenu de présenter une demande en ligne de paiement anticipé de l’Allocation canadienne
                        pour les travailleurs au moyen du portail Mon dossier de l’Agence. Ces activités permettraient de mieux faire connaître l’ACT, y compris la disposition de paiement anticipé.

L’ACT aide à réduire la pauvreté et appuie la participation de groupes vulnérables à la main-d’œuvre, ce qui aide à son tour à promouvoir une économie plus inclusive. En conséquence, cette initiative aura principalement une incidence sur
                    les travailleurs à faible revenu et sur ceux qui envisagent de faire partie de la main-d’œuvre.

L’ACT encourage les travailleurs à faible revenu d’accroître leur offre de main-d’œuvre en rendant leur travail plus avantageux. La sensibilisation à l’ACT permettra de veiller à ce que la population cible soit au courant des avantages
                    qu’offre cette prestation à la participation à la main-d’œuvre.

Faciliter l’accès à l’option de paiement anticipé de l’ACT et la sensibilisation à ce sujet permettra aux bénéficiaires de toucher plus tôt une partie de leurs prestations. De plus, puisqu’elle est versée trimestriellement, le versement
                    du paiement anticipé pourrait aider les bénéficiaires à étaler leur revenu et à stabiliser le budget général de leur ménage, ce qui pourrait comprendre la fluctuation des gains tirés de travail à temps partiel ou sur demande.

Environ la moitié des bénéficiaires de l’ACT sont des femmes et les femmes représentent une part disproportionnée (90 %) des parents seuls qui touchent cette allocation.

Les groupes qui sont les plus susceptibles de toucher l’ACT comprennent les mères seules, les nouveaux immigrants, ceux âgés de 19 ans à 34 ans et ceux dont le niveau d’études le plus élevé est inférieur au niveau des écoles de
          métiers ou des collèges.

Une ACS+ a été effectuée : Stade    ultérieur et sur le programme actuel

Population    cible : Travailleurs à faible revenu

ACS+ : Chapitre 4 Un régime fiscal équitable pour tous les Canadiens

Déduction accordée au petites    entreprises – Agriculture et pêche

Le budget de 2019 propose de modifier la Loi de l’impôt sur le revenu afin de prévoir que le revenu d’une société privée sous contrôle canadien tiré de ventes de produits agricoles ou de prises de pêche de son entreprise agricole ou de pêche
                à un acquéreur qui est une entreprise sans lien de dépendance ne sera pas inadmissible en vertu des règles visant à prévenir la multiplication de la déduction pour petites entreprises.

La déduction pour petites entreprises prévoit un taux d’imposition réduit pour les sociétés privées sous contrôle canadien (SPCC) sur le revenu provenant d’une entreprise exploitée activement admissible jusqu’à concurrence de 500 000 $.
            La Loi de l’impôt sur le revenu contient diverses règles visant à prévenir la multiplication inappropriée de ce plafond de 500 000 $.

Une de ces règles empêche les SPCC d’obtenir la déduction pour petites entreprises relativement à certains revenus tirés de ventes à une entreprise privée dans laquelle la SPCC (ou certaines personnes désignées) qui effectue la vente a un intérêt.

Le budget de 2019 propose de modifier la Loi    de l’impôt sur le revenu afin de permettre aux agriculteurs et aux pêcheurs dont les entreprises vendent leurs produits agricoles ou leurs prises de pêche à une entreprise privée dans laquelle
            ils ont un intérêt d’obtenir un allègement de ces règles contre la multiplication relativement au revenu tiré de ces ventes, pourvu qu’ils n’aient aucun lien de dépendance avec l’acheteur.

Environ deux tiers des actionnaires de sociétés agricoles sont des hommes et un tiers sont des femmes. En conséquence, plus d’hommes que de femmes devraient être des actionnaires des entreprises touchées par cette mesure.

Puisque les entreprises agricoles et de pêche sont typiquement situées dans les régions rurales, cette mesure d’allègement aura tendance à bénéficier aux résidents de ces régions géographiques.

Une ACS+ a été effectuée : Stade ultérieur

Population cible : Les    actionnaires des sociétés privées sous contrôle canadien dans les secteurs    agricole et de la pêche.

ACS+ : Chapitre 4 Un régime fiscal équitable pour tous les Canadiens

Fonds communs de placement – Méthode    d’attribution aux détenteurs d’unités demandant le rachat

Le budget de 2019 propose de modifier la Loi de l’impôt sur le revenu en vue d’empêcher les fiducies de fonds de commun de placement d’utiliser une méthode d’attribution de gains en capital ou de revenu à leurs détenteurs d’unités auteurs
                du rachat lorsque le recours à cette méthode reporte de manière inappropriée l’impôt ou convertit un revenu ordinaire pleinement imposable en gains en capital à un taux d’imposition moindre.

La « méthode d’attribution aux détenteurs d’unités demandant le rachat » permet à une fiducie de fonds commun de placement d’attribuer des gains en capital qu’elle a réalisés à un détenteur d’unités demandant et de demander une déduction
            correspondante.

Certaines fiducies de fonds commun de placement utilisent cette méthode afin de permettre aux investisseurs de reporter l’impôt sur les gains en capital ou de convertir les rendements sur les investissements qui seraient qualifiés de revenus ordinaires
            en des gains en capital imposés à un taux moindre. Cette mesure empêchera de façon efficace l’utilisation de cette méthode pour obtenir de tels résultats inappropriés.

Cette mesure vise à protéger l’intégrité du régime fiscal canadien. En effet, elle vise à empêcher le report d’impôt sur les gains en capital et à éliminer une possibilité de planification fiscale qui convertit un revenu ordinaire pleinement imposable
            en gains en capital à un taux d’imposition moindre. Elle devrait toucher les particuliers qui ont maximisé leur plafond de cotisation du régime enregistré d’épargne-retraite et du compte d’épargne libre d’impôt.

Si cette mesure venait à toucher les investisseurs, elle pourrait avoir une incidence plus négative sur les hommes. Les hommes ont réalisé 62 % de la valeur totale des gains en capital sur les unités de fiducies de fonds commun de placement.

Les hommes représentent environ 52 % des personnes qui ont maximisé leur plafond de cotisation du REER et 53 % des personnes qui ont maximisé leur plafond de cotisation du CELI.

Une ACS+ a été effectuée : Mi-parcours

Population cible : Tous les    Canadiens, en protégeant l’intégrité du régime fiscal canadien.

Avantages directs prévus (selon le sexe)

Les avantages de cette mesure    consistent en des économies budgétaires pour le gouvernement (aucun effet    différentiel sur les sexes).

ACS+ : Chapitre 4 Un régime fiscal équitable pour tous les Canadiens

Opérations de requalification

Le budget de 2019 propose des modifications à la Loi de l’impôt sur le revenu destinées à améliorer les règles existantes censées empêcher les contribuables de faire en sorte que les opérations sur produits dérivés ne puissent servir à convertir
                un revenu ordinaire pleinement imposable en gains en capital, qui sont assujettis à un taux d’imposition moindre.

Cette mesure vise à protéger l’intégrité du régime    fiscal canadien. L a Loi de l’impôt sur    le revenu comprend des règles qui traitent les gains découlant d’un    « contrat dérivé à terme » comme un revenu normal plutôt que comme    un gain en capital. Dans la mesure où ces règles touchent les investisseurs,    elles devraient avoir une incidence quelque peu plus grande sur les hommes.

Les hommes représentent    environ 52 % des particuliers qui ont maximisé leur plafond de cotisation du    Régime enregistré d’épargne-retraite. De plus, les hommes représentent    environ 53 % des particuliers qui ont pleinement utilisé leurs droits de    cotisation aux CELI.

Une exception importante à    ces règles est les cas où le rendement économique d’un contrat d’achat ou de    vente est fondé sur la performance économique du bien même qui est acheté ou    vendu. Cette exception est censée exclure certaines opérations commerciales    (p. ex., les opérations de fusion et d’acquisition) de la portée des    règles sur les contrats dérivés à terme.

Une opération de    requalification a été conçue dans le but d’appliquer cette exception de façon    abusive et à permettre aux investisseurs de veiller à ce que les opérations    sur produits dérivés ne puissent servir à convertir un revenu ordinaire entièrement    imposable en gains en capital, qui sont assujettis à un taux d’imposition    moindre.

En général, cette mesure prévoira    que l’exception relative aux opérations commerciales n’est pas accessible    s’il est raisonnable de considérer qu’un des objets principaux d’une série    d’opérations est de permettre à un particulier de convertir en un tel gain en    capital un montant qui aurait été payé sur un titre.

Elle vise à éliminer une    possibilité de planification fiscale qui serait typiquement publicisée aux    particuliers à revenu élevé (qui ont maximisé leur plafond de cotisation du    régime enregistré d’épargne
            -retraite et de    compte d’épargne libre d’impôt), dont la majorité serait des hommes.

Une ACS+ a été effectuée : Mi-parcours

Population    cible : Tous les Canadiens, en protégeant l’intégrité du régime fiscal    canadien.

Avantages directs prévus (selon le sexe)

Les      avantages de cette mesure consistent en des économies budgétaires pour le      gouvernement (aucun effet différentiel sur les sexes).

ACS+ : Chapitre 4 Un régime fiscal équitable pour tous les Canadiens

Service validables d’un régime de retraite individuel

Le budget de 2019 propose des modifications à la Loi de l’impôt sur le revenu visant à empêcher les régimes de retraite individuels (RRI) de verser des prestations de retraite à l’égard d’années d’emploi antérieurs qui comprenaient un service
                ouvrant droit à pension au titre d’un régime de pension agréé (RPA) auprès d’un autre employeur et à exiger l’inclusion au revenu de tout actif transféré à un RRI qui se rapporte aux prestations versées à l’égard d’un service interdit.

Cette mesure améliorera de façon générale la neutralité du régime fiscal en veillant à ce que tous les participants à des régimes de pension agréés et leurs employeurs promoteurs soient traités de façon semblable.

Un sous-ensemble de RRI enregistrés chaque année auprès de l’Agence du revenu du Canada (ARC) sont principalement établis pour transférer la valeur intégrale des droits à pension du particulier, venant du RPA à prestations déterminées d’un ancien
            employeur, à un RRI dont on détermine par la suite qu’il ne répond pas aux exigences de l’agrément. Une telle planification permet de contourner une limite prévue dans la Loi de l’impôt sur le revenu s’appliquant aux transferts à imposition
            différée à un régime d’épargne-retraite. Étant donné que les particuliers à rémunération élevée ont tendance à être des hommes, on s’attend à ce que plus d’hommes que de femmes puissent avoir recours à des RPA pour contourner les règles fiscales.

Les participants à ces arrangements sont généralement des fonctionnaires à rémunération élevée qui comptent de nombreuses années de service ouvrant droit à pension.

Une proportion de 41 % de tous les RPA sont des RRI. Cependant, le nombre total de participants aux RRI (environ 12 000 participants) représente moins de 1 % de l’ensemble des Canadiens qui sont participants à un RPA.

Une ACS+ a été effectuée : Mi-parcours

Population cible : Tous les Canadiens, en protégeant l’intégrité du régime fiscal canadien.

Avantages directs prévus (selon le sexe)

Les avantages de cette mesure consistent en des économies budgétaires pour le gouvernement (aucun effet différentiel sur les sexes).



<<< source: gba-acs-summary-resume-fr.html >>>

Archivée -  ACS+ : Résumé

Définitions utilisées

(Un  exposé plus détaillé de ces concepts se trouve dans l'introduction à la  présente annexe.)

Titre et description de la mesure : Chaque  ligne du tableau commence par le titre de la mesure et une courte description  des principales incidences de cette mesure sur le plan de l'ACS+.

Échéancier de l'ACS+ : L'ACS+ peut être réalisée à différentes étapes de l'élaboration  d'une politique, d'un programme ou d'une initiative du gouvernement. La  présente section indique à quel moment l'ACS+ a été effectuée :

● Au début de la phase d'élaboration  des idées (lorsque les propositions sont élaborées).

○ mi-parcours (lorsque les  propositions sont mises au point) ou à un stade ultérieur (après que les  propositions ont été mises au point, mais avant la présentation d'une  proposition).

– Une ACS+ a été réalisée sur programme  actuel (dans les cas où le programme demande un renouvellement de son  financement).

Population cible : Ce champ décrit le groupe qui profitera de la mesure. Cette section  ne vise pas à décrire les incidences attendues de l'ACS+, mais plutôt l'intention  des politiques qui sous-tendent la mesure.

Avantages directs prévus (selon le  sexe) : Cette  section recueille des données sur les caractéristiques attendues du groupe de  bénéficiaires, selon le sexe.  L'échelle  est décrite de la façon suivante :

Incidence sur la répartition du revenu : Cet indicateur décrit l'incidence directe  attendue de la mesure, en fonction de la répartition du revenu. L'échelle est  décrite de la façon suivante :

Incidence intergénérationnelle : Les incidences intergénérationnelles indiquent la cohorte d'âge qui  reçoit les avantages.
