<<< source: toc-tdm-fra.html >>>

Le budget de 2015 - Table des matières

Pour consulter un fichier PDF (format de document portable), votre ordinateur doit avoir un lecteur PDF. Si vous n'en avez pas déjà un, il existe de nombreux lecteurs PDF que vous pouvez télécharger gratuitement ou acheter dans Internet.

Chapitre 1 - Introduction Le  Plan d’action économique de 2015 Appuyer  le secteur de la fabrication et investir dans la recherche de pointe (chapitre 3.1) Favoriser  l’investissement dans le secteur canadien de la fabrication Soutenir  la recherche de pointe de calibre mondial Favoriser  la croissance des petites entreprises et l’entrepreneuriat (chapitre 3.2) Favoriser  la croissance des petites entreprises et l’entrepreneuriat Réduire  les formalités administratives pour les entreprises et améliorer la régie  d’entreprise Former  une main-d’œuvre hautement qualifiée (chapitre 3.3) Former  la main-d’œuvre de demain Appuyer  les travailleurs canadiens Assurer  la santé et la sécurité au travail Investir  dans l’infrastructure (chapitre 3.4) Intensifier  le commerce et élargir l’accès aux marchés (chapitre 3.5) Favoriser  les échanges commerciaux Développement  responsable des ressources naturelles Plan axé sur des impôts bas pour aider les  familles à joindre les deux bouts (chapitre 4.1) Aider  les familles à joindre les deux bouts Soutenir  les aînés Protéger  les consommateurs et renforcer le secteur financier du Canada Créer des collectivités dynamiques (chapitre 4.2) Soutenir  le secteur caritatif et sans but lucratif Appuyer  les anciens combattants Soutenir  les personnes les plus vulnérables dans les collectivités Aider  les Canadiens handicapés Investir  dans la santé des Canadiens Investir  dans les collectivités autochtones Aider  les collectivités internationales Célébrer  notre patrimoine Protéger  l’environnement du Canada Protéger les Canadiens (chapitre 4.3) Défendre  le Canada Accroître  la sécurité nationale Protéger  l’intégrité de nos frontières Renforcer  la sécurité des collectivités Équilibrer le budget (chapitre 5)

Chapitre 2 - Évolution et perspectives économiques Faits  saillants Introduction Évolution et perspectives de  l’économie mondiale Europe Japon Économies  émergentes États-Unis Évolution  des marchés financiers Prix des produits de base Performance  économique du Canada Incidence  de la baisse des prix du pétrole sur l’économie canadienne Les mesures du  gouvernement favoriseront la croissance économique et la  création d’emplois Perspectives  de l’économie canadienne – prévisions du secteur privé Évaluation  des risques Hypothèses  de planification

Chapitre  3 - Créer des emplois et stimuler la croissance  économique Introduction

Chapitre 3.1 - Appuyer le secteur de la fabrication et  investir dans la recherche de pointe Faits  saillants Favoriser  l’investissement dans le secteur canadien de la fabrication Soutenir  la recherche de pointe de calibre mondial Introduction Favoriser  l’investissement dans le secteur canadien de la fabrication Aide fiscale à l’investissement pour le secteur  de la fabrication Allègement  tarifaire unilatéral pour appuyer les fabricants canadiens Encourager  l’innovation des fournisseurs du secteur de l’automobile Développer  la chaîne d’approvisionnement canadienne de l’aérospatiale Maximiser  les avantages économiques découlant de l’approvisionnement en défense Soutenir  la recherche de pointe de calibre mondial Appuyer  la recherche, l’infrastructure et le talent Investir  dans l’infrastructure de recherche de pointe Renforcer  l’infrastructure de recherché numérique Appuyer  l’infrastructure numérique grâce à la Fondation canadienne pour l’innovation Appuyer  le réseau de recherche à haute vitesse du Canada Appuyer  la recherche de pointe par l’entremise des conseils subventionnaires Confirmer  la participation du Canada au Télescope de trente mètres de calibre mondial Investir  dans les grands atouts du Canada en physique Appuyer  Énergie atomique du Canada limitée Renouveler  le financement du Conseil des académies canadiennes Appuyer l’innovation en entreprise Favoriser  la croissance du secteur de l’espace du Canada Soutenir  la commercialisation des technologies spatiales Prolonger  la participation du Canada à la Station spatiale internationale Favoriser  la recherche et développement dirigée par l’entreprise au Conseil national de  recherches du Canada Stages  pour la prochaine génération de chefs de file en recherche et développement Renforcer  l’exécution des programmes d’innovation en entreprise Renforcer  les liens entre programmes complémentaires Encourager  les partenariats internationaux en sciences et technologie Accroître  l’utilisation de la propriété intellectuelle par les entreprises

Chapitre 3.2 - Aider les petites entreprises et les entrepreneurs à créer des emplois Faits  saillants Favoriser  la croissance des petites entreprises et l’entrepreneuriat Réduire  les formalités administratives des entreprises et améliorer la régie  d’entreprise Introduction Favoriser  la croissance des petites entreprises et l’entrepreneuriat Réduction  du taux de cotisation d’assurance-emploi en 2017 Réduire  l’impôt des petites entreprises Augmenter  à 1 million de dollars l’exonération cumulative des gains en capital pour les  propriétaires d’exploitations agricoles et d’entreprises de pêche Améliorer  l’accès au financement pour les petites entreprises canadiennes Élargir  les services de la Banque de développement du Canada afin de soutenir les  entreprises canadiennes Nouvelles  initiatives d’Exportation et développement Canada à l’intention des petites entreprises  canadiennes Favoriser  la croissance et l’embauche chez les entreprises novatrices grâce au Plan  d’action sur le capital de risque Soutenir  les jeunes entrepreneurs par l’entremise de Futurpreneur Canada Soutenir  les femmes en affaires grâce au Plan d’action pour les entrepreneures Réduire  les formalités administratives des entreprises et améliorer la  régie d’entreprise Réduire  le fardeau de l’observation des règles fiscales Une  catégorie d’admissibilité aux versements trimestriels pour les nouveaux  employeurs Consultation  sur les règles s’appliquant au revenu tiré d’une entreprise exploitée  activement par rapport au passif aux  fins de la déduction accordée aux petites entreprises Étendre  l’utilisation du numéro d’entreprise Rationaliser  les exigences en matière de retenues s’appliquant aux employeurs non-résidents Pénalité  pour omission répétée de déclarer un revenu L’Agence du revenu du Canada continue de réduire les  formalités administratives et d’améliorer les services Moderniser  le cadre de régie d’entreprise du Canada

Chapitre 3.3 - Former une main-d’œuvre  hautement qualifiée Faits  saillants Former  la main-d’œuvre de demain Appuyer les travailleurs canadiens Assurer  la santé et la sécurité au travail Introduction Former  la main-d’œuvre de demain Soutenir  la formation d’apprentis Appuyer  les provinces et les territoires afin d’harmoniser la formation d’apprentis Promouvoir  la certification Sceau bleu Favoriser  une formation qui répond aux besoins des employeurs Élargir  l’admissibilité aux bourses canadiennes pour étudiants Permettre  aux familles de bien tirer parti des prêts d’études canadiens Améliorer  les prêts d’études canadiens Investir  dans les programmes relatifs au marché du travail pour les Autochtones Améliorer  l’accès des Canadiens à l’équipement informatique et les compétences numériques Appuyer  les travailleurs canadiens Éliminer  les facteurs de désincitation au travail Favoriser  l’accroissement du nombre de personnes se prévalant de la prestation fiscale  pour le revenu de travail Renforcer  l’information sur le marché du travail Veiller  à ce que la formation corresponde aux besoins du marché du travail Éliminer  les obstacles financiers à la reconnaissance des titres de  compétences étrangers Intégration  des nouveaux Canadiens sur le marché du travail Réformer  le Programme des travailleurs étrangers temporaires Assurer  la santé et la sécurité au travail Moderniser  le Code canadien du travail Accroître  la conformité aux dispositions du Code  canadien du travail Moderniser  la Loi sur l’indemnisation des agents de  l’État Améliorer  la santé et la productivité au sein de la fonction publique

Chapitre 3.4 - Investir dans l’infrastructure Faits  saillants Investir  dans l’infrastructure Investir dans l’infrastructure Les investissements donnent des résultats Un Nouveau Plan Chantiers Canada Une  décennie de financement record pour les provinces, les territoires et les  municipalités Réalisation  concrète de travaux – Mise en œuvre du Nouveau Fonds Chantiers Canada Fonds  fédéral de la taxe sur l’essence – Un financement réservé aux  municipalités Continuer  de faire progresser le Nouveau Plan Chantiers Canada Accroître  les plafonds d’emprunt pour les Territoires du Nord-Ouest et le Nunavut Appuyer  les grands projets de transport en commun Programme  d’infrastructure communautaire de Canada 150 Poursuivre la construction et le renouvellement  de l’infrastructure fédérale Renouvellement  de l’infrastructure à l’échelle du pays Simplifier  les règles d’investissement des fonds des régimes de retraite fédéraux au  Canada

Chapitre 3.5 - Intensifier le commerce et élargir l’accès aux  marchés Faits  saillants Favoriser  les échanges commerciaux Développement responsable des ressources naturelles Introduction Favoriser  les échanges commerciaux Programme de développement des  marchés d’exportation Améliorer  le Service des délégués commerciaux Assurer  l’accès aux marchés de l’agriculture Élargir  le Programme Agri-marketing Appuyer  l’industrie canadienne du phoque Promouvoir  le Canada comme centre maritime mondial Promouvoir  le tourisme au Canada Assurer  des mécanismes de recours commerciaux efficaces Le Plan d’action Par-delà la frontière et le Plan  d’action du Conseil de coopération en matière de réglementation liant le Canada  et les États-Unis Réduire  les obstacles au commerce intérieur Développement  responsable des ressources naturelles Appuyer  la création d’une industrie du GNL au Canada Appuyer  les petites sociétés d’exploration minière Faciliter  le développement responsable des ressources Initiative  du Bureau de gestion des grands projets Appuyer  les consultations et favoriser la participation du public dans les processus  fédéraux d’évaluation environnementale Contribuer  à la sécurité de l’infrastructure de transport de l’énergie Prolonger  les permis d’exportation de gaz naturel Favoriser  la sécurité du transport maritime Appuyer  les emplois dans l’exploration minière au moyen d’investissements dans la  géoscience Libérer  le potentiel de production des éléments des terres rares et de la chromite au  Canada Soutenir  l’innovation et le marketing du secteur forestier

Chapitre 4 - Des familles prospères et des collectivités fortes et sûres Introduction

Chapitre 4.1 - Plan axé sur des impôts bas pour aider les familles à joindre les deux  bouts Faits  saillants Aider  les familles à joindre les deux bouts Soutenir les aînés Protéger  les consommateurs et renforcer le secteur financier du Canada Introduction Aider  les familles à joindre les deux bouts Allègements  fiscaux et prestations bonifiées pour les familles et les particuliers  canadiens Augmenter  le plafond de cotisation annuel à un compte d’épargne libre d’impôt Le  CELI et les aînés Réduction  du taux de cotisation d’assurance-emploi en 2017 Prolongation  des prestations de compassion Venir  en aide aux aînés Réduire  les facteurs de retrait minimal des fonds enregistrés de revenu  de retraite Un  crédit d’impôt pour l’accessibilité domiciliaire pour les aînés et les  personnes handicapées Protéger  les consommateurs et renforcer le secteur financier du Canada Cadre de protection des  consommateurs pour les banques Enquête  sur la discrimination transfrontalière par les prix Étendre l’initiative de divulgation  volontaire de l’information relative au remboursement anticipé des hypothèques Stratégie  sur la littératie financière Régime de protection  des contribuables et de recapitalisation des banques Renforcer le cadre de financement de l’habitation Régime coopératif en matière de  réglementation des marchés des capitaux Supervision du  secteur financier Stratégie nationale  de répression de la contrefaçon Coopératives de crédit Systèmes  de paiements de détail Cadre fédéral des pensions Plateforme  de transactions en renminbis

Chapitre  4.2 - Créer des collectivités dynamiques Faits saillants Soutenir  le secteur caritatif et sans but lucratif Prendre  des mesures pour les anciens combattants Soutenir  les personnes les plus vulnérables             dans les collectivités Aider les Canadiens handicapés Investir  dans la santé des Canadiens Investir dans les collectivités autochtones Aider les collectivités internationales Célébrer notre patrimoine Protéger l'environnement du Canada Introduction Soutenir  le secteur caritatif et sans but lucratif Soutenir le secteur caritatif Exonérer  de l'impôt sur les gains en capital les dons relatifs à des actions de sociétés  privées et à des biens immobiliers Offrir  aux organismes de bienfaisance une plus grande marge de manœuvre pour  diversifier leurs investissements Initiative  des accélérateurs de finances sociales Prendre  des mesures pour les anciens combattants Améliorer  la Nouvelle Charte             des anciens combattants Améliorer  les services aux anciens combattants Soutenir  les personnes les plus vulnérables dans les collectivités Coopératives  d'habitation et logements sociaux à but non lucratif Appui  fédéral au logement abordable Centres  d'appui aux enfants Aider  les Canadiens handicapés Prendre  des mesures à l'égard du trouble du spectre de l'autisme Régime  enregistré d'épargne-invalidité – Représentation légale Améliorer  l'accès aux documents imprimés pour les déficients visuels Investir  dans la santé des Canadiens Soutenir  les soins de santé au Canada Innovation  dans les systèmes de santé : Fondation canadienne pour l'amélioration des  services de santé Commission  de la santé mentale du Canada Améliorer  la santé des aînés en innovant Investir  dans les collectivités autochtones Gestion  des terres des Premières Nations Améliorer  l'éducation des Premières Nations Indspire Soutien  continu des services de santé mentale dans les collectivités des Premières  Nations Enquêtes  sur les peuples autochtones Aider  les collectivités internationales Permettre  aux Canadiens d'avoir accès à des services de transfert de fonds sécuritaires,  fiables et à moindre coût Grands  Défis Canada Initiative de financement du  développement Célébrer  notre patrimoine Canada  150 Renouvellement  et amélioration du Régime canadien des distinctions honorifiques Appuyer  les athlètes olympiques et paralympiques du Canada Promouvoir  les arts et la culture au Harbourfront Centre de Toronto Protéger  les enregistrements sonores             et les prestations Protéger l'environnement du Canada Aires  protégées nationales Protéger  les espèces en péril Protéger  les zones écosensibles Fondation  du saumon du Pacifique Programme  de partenariats relatifs à la conservation des pêches récréatives Maintenir  les services d'avertissement météorologiques et de navigation             de l'Arctique Se  préoccuper des produits chimiques toxiques Nettoyer  les sites contaminés fédéraux

Chapitre 4.3 - Protéger les Canadiens Faits  saillants Défendre le Canada Accroître la sécurité nationale Protéger l’intégrité de nos frontières Renforcer la sécurité des collectivités Introduction Défendre  le Canada Accroître  le financement de la Défense nationale Soutenir  le déploiement des Forces armées canadiennes pour combattre l’EIIL Appuyer  nos alliés au moyen de la formation militaire Accroître  la sécurité dans les bases des Forces armées canadiennes Accroître  la sécurité nationale Lutter  contre le terrorisme Renforcer  la surveillance des organismes de sécurité nationale Accroître  la sécurité des réseaux et des cybersystèmes du gouvernement du Canada Protéger  les cybersystèmes essentiels Accroître  la sécurité sur la Colline du Parlement Améliorer le régime de sanctions économiques  du Canada Protéger la confidentialité des renseignements personnels Protéger  l’intégrité de nos frontières Faciliter  les déplacements légitimes au Canada Renforcer la sécurité des collectivités Accroître  la sécurité des tribunaux Améliorer  les communications relatives à la sécurité publique Soutenir  le Service de police d’Ottawa Monument  commémoratif en l’honneur de trois agents de la Gendarmerie royale du Canada Améliorer  la Loi sur la sécurité automobile

Chapitre 5 - Équilibrer le budget Faits  saillants

Chapitre 5.1 - Équilibrer le budget et réduire le fardeau de la dette Équilibrer  le budget Loi  sur l’équilibre budgétaire Réduction  de la dette Modernisation  du gouvernement Renforcer  l’intégrité de l’approvisionnement fédéral Améliorer  l’observation des règles fiscales Mesures  de lutte contre l’économie souterraine Lutter  contre les stratagèmes d’évasion fiscale internationale et d’évitement fiscal  agressif Lutter  contre les stratagèmes d’évitement fiscal des entités commerciales de grande  taille dont la situation est plus complexe Améliorer  l’équité et l’intégrité du régime fiscal

Chapitre 5.2 - Perspectives budgétaires Perspectives budgétaires avant les  mesures annoncées dans le Plan d’action économique de 2015 Incidence  budgétaire des mesures annoncées dans le Plan d’action économique de 2015 État sommaire des opérations Perspectives  concernant les revenus budgétaires Perspectives concernant les charges  de programmes Ressources  ou besoins financiers Risques associés aux  projections budgétaires Sensibilité  du solde budgétaire aux chocs économiques

Annexe 1 - Maintenir l’équilibre fiscal dans la fédération

Annexe 2 - Comparaisons internationales  de la dette

Annexe 3 - Soutenir le dynamisme du secteur de la fabrication

Annexe 4 - Stratégie de gestion de la dette de 2015-2016

Annexe 5 - Mesures fiscales :     Renseignements supplémentaires et Avis de motion de voies et moyens

Annexe 5.1 - Mesures fiscales :     	                Renseignements supplémentaires

Annexe 5.2 - Mesures fiscales : Avis de motion de voies et moyens



<<< source: ch1-fra.html >>>

Chapitre 1 - Introduction

Le gouvernement tient sa promesse de rétablir  l’équilibre budgétaire en 2015, conformément à son engagement de longue date à  l’égard de la gestion budgétaire responsable. Le Plan d’action  économique de 2015 réalisera l’équilibre budgétaire et les Canadiens peuvent  être assurés que les finances publiques du Canada sont en ordre.

En vertu du  Plan d’action économique du gouvernement, le déficit a été ramené de 55,6 milliards  de dollars à l’apogée de la crise économique et financière mondiale à un  excédent projeté de 1,4 milliard en 2015-2016 (graphique 1.1).

Le Plan d’action économique du  Canada s’appuie sur une saine gestion budgétaire et sur le plan du  gouvernement axé sur des impôts bas pour aider les familles et les entreprises.  Depuis 2006, les priorités du gouvernement consistent à créer des emplois bien  rémunérés et stables pour les Canadiens, à réduire les impôts et les taxes pour  les familles et les entreprises canadiennes et à rétablir l’équilibre budgétaire.

Le gouvernement a réduit les impôts  chaque année depuis son entrée en fonction. En fait, depuis 2006, il a  adopté plus de 180 mesures d’allègement fiscal pour les Canadiens qui  travaillent fort. Le fardeau fiscal fédéral global est aujourd’hui à son plus  faible niveau depuis plus de 50 ans.

Les familles et les particuliers canadiens ont  profité d’importantes réductions d’impôt qui leur ont donné une plus grande  marge de manœuvre pour faire les choix qui leur conviennent. Quel que soit leur  revenu, les Canadiens profitent des allègements fiscaux instaurés par le  gouvernement, et les particuliers à revenu faible ou moyen bénéficient  d’allègements proportionnellement plus importants (graphique 1.2).

Les  mesures d’allègement fiscal instaurées depuis 2006, conjuguées aux augmentations  des prestations versées, laissent plus d’argent dans les poches de tous les  Canadiens :

en  2015-2016, les familles et les particuliers canadiens recevront des allègements  fiscaux et des prestations bonifiées totalisant 37 milliards de dollars  grâce aux mesures prises depuis 2006.

Une famille  type de quatre personnes et à deux revenus bénéficiera d’allègements fiscaux et  de prestations bonifiées pouvant atteindre 6 600 $ en 2015 par le  biais de la baisse d’impôt pour les familles, de la prestation universelle pour  la garde d’enfants, de la réduction du taux de la taxe sur les produits et  services (TPS), de l’instauration de nouveaux crédits d’impôt comme celui pour  la condition physique des enfants, et des allègements d’impôt sur le revenu de  portée générale, notamment la réduction du taux d’imposition le plus bas sur le  revenu des particuliers (graphique 1.3).

Henry et Cathy ont deux enfants nommés Grace et    Elizabeth. Henry gagne 84 000 $ par année et Cathy,    36 000 $. Grâce aux mesures prises par le gouvernement depuis 2006,    leur famille recevra 6 640 $ en allègements fiscaux et en    prestations bonifiées en 2015, ce qui permettra à Henry et à Cathy d’investir    comme ils veulent leur argent durement gagné.

Tel qu’il est indiqué ci-après, ces allègements    fiscaux et ces prestations bonifiées comprennent :

3 293 $ sous forme d’allègements d’impôt sur le revenu,    dont 1 865 $ au titre des mesures pour les familles annoncées en    2014;

2 329 $ sous forme de prestations    bonifiées, dont 1 224 $ provenant de la prestation universelle pour    la garde d’enfants bonifiée faisant partie des mesures pour les familles    annoncées en 2014;

1 018 $ payés en moins au titre    de la TPS, dont le gouvernement a fait passer le taux de 7 % à 5 %.

Le  plan du gouvernement axé sur des impôts bas offre également aux entreprises  d’importants incitatifs à investir au Canada. Cela contribue à la croissance  économique, stimule la création d’emplois et augmente le niveau de vie des  Canadiens. Les mesures prises par le gouvernement depuis 2006, y compris celles  proposées dans le Plan d’action économique de 2015, réduiront les impôts de  plus de 14,7 milliards de dollars en 2015-2016 pour les entreprises créatrices  d’emplois. Le Canada a le plus faible taux global d’imposition applicable  aux nouveaux investissements des entreprises parmi les pays du Groupe des Sept (G-7) (graphique 1.4).

Le Plan d’action économique du  Canada fonctionne. Le Canada continue de progresser malgré une situation  externe précaire et une incertitude économique mondiale importante. Le Canada a  enregistré l’une des meilleures performances économiques parmi les pays du G-7  au cours de la reprise. En fait, le produit intérieur brut (PIB) réel du Canada  a augmenté davantage que celui de tout autre pays du G-7 depuis la fin de la  récession (graphique 1.5).

Grâce à  cette solide performance, le nombre actuel de Canadiennes et de Canadiens ayant  un emploi dépasse de plus de 1,2 million le nombre observé à la fin de la  récession en juin 2009; il s’agit de l’un des meilleurs bilans de création  d’emplois du G-7 pendant cette période. Cette création nette d’emplois se  caractérise, dans la majorité des cas, par du travail à temps plein dans des  industries à rémunération élevée du secteur privé.

Le plan budgétaire prudent du  gouvernement a méthodiquement orienté le pays vers le rétablissement de  l’équilibre budgétaire malgré les vents contraires comme la récente chute des  prix du pétrole, troisième en importance au cours des 30 dernières années.  Pendant ce temps, le gouvernement reste déterminé à remettre de l’argent dans  les poches des familles et des entreprises canadiennes qui travaillent fort.

Notre    gouvernement tient sa promesse d’équilibrer le budget fédéral. Nous sommes    maintenant en mesure de tenir notre promesse d’aider les familles canadiennes    à équilibrer le leur.

Les  mesures prises par le gouvernement au cours de la dernière année contribueront  à soutenir davantage la croissance économique et la création d’emplois au  Canada. Parmi ces mesures, on note les suivantes (la valeur est indiquée selon la  comptabilité de caisse) :

aider  les familles canadiennes grâce à la nouvelle baisse d’impôt pour les familles  et à la bonification de la prestation universelle pour la garde d’enfants,  lesquelles totaliseront 7,8 milliards de dollars en 2015-2016 et plus de  4,5 milliards par année par la suite;

appuyer  les petites entreprises au moyen du crédit pour l’emploi visant les petites  entreprises, ainsi que du gel de trois ans du taux de cotisation  d’assurance-emploi qui sera suivi en 2017 d’une réduction du taux jusqu’à un  niveau assurant l’équilibre du programme d’assurance-emploi sur sept ans,  conformément à l’engagement du gouvernement;

effectuer  de nouveaux investissements totalisant 5,8 milliards de dollars, dont la  majorité au cours des trois prochaines années, pour continuer à bâtir et à  renouveler les infrastructures fédérales partout au pays.

La valeur  de ces mesures, combinées à celles annoncées dans le Plan d’action économique  de 2015, s’établit à près de 10 milliards de dollars en 2015-2016, soit 0,5 %  du PIB, et 8,5 milliards par année en moyenne par la suite, selon la  comptabilité de caisse (graphique 1.6). Cela procurera un soutien  important à l’économie canadienne à compter du deuxième trimestre de 2015.

Des finances publiques saines et  soutenables sont essentielles à la croissance économique et à la création  d’emplois à long terme. L’équilibre budgétaire est synonyme de faibles impôts;  il contribue à la viabilité des services et des programmes sur lesquels les  Canadiens comptent; et il inspire la confiance des investisseurs et des consommateurs.

Dans cet    environnement difficile, il est essentiel que le gouvernement fédéral    continue de se concentrer sur l’équilibre budgétaire

Avant le  début de la récession mondiale, le gouvernement avait réduit la dette du Canada  de plus de 37 milliards de dollars et ramené le ratio de la dette fédérale  au PIB à 28,2 %. Par conséquent, le Canada était bien placé pour tenir le  coup lorsque l’économie mondiale est entrée en récession. Le Canada a été en  mesure de sortir de la récession plus rapidement et en meilleure posture que  pratiquement toutes les autres principales économies avancées.

Dans des  budgets successifs, en commençant par le celui de 2010, et à mesure que  l’économie se relevait, le gouvernement a réduit progressivement les mesures de  stimulation budgétaire et contrôlé les dépenses de façon à orchestrer le rétablissement  de l’équilibre budgétaire.

L’équilibre  budgétaire étant atteint, la réserve pour éventualités continuera de protéger  les perspectives budgétaires contre l’incertitude économique mondiale, et les  montants non utilisés serviront à réduire la dette fédérale.

Au Sommet  des dirigeants du G-20 de 2013, le premier ministre Stephen Harper a annoncé  que le Canada s’engageait à abaisser le ratio de sa dette fédérale à 25 %  du PIB d’ici 2021. Dans le discours du Trône de 2013, le gouvernement a pris  l’engagement de ramener, au plus tard en 2017, le ratio de la dette au PIB aux  niveaux observés avant la récession. Le gouvernement demeure sur la bonne voie  pour respecter ces deux engagements.

L’engagement  du gouvernement à rétablir l’équilibre budgétaire fait du Canada un chef de  file reconnu sur la scène économique mondiale en matière de saine gestion  budgétaire. Le ratio de la  dette nette au PIB de l’ensemble des administrations publiques du Canada  demeure le plus faible des pays du G-7 et l’un des plus faibles des économies  avancées du G-20 (graphique 1.7).

La  réduction du fardeau de la dette du Canada est aussi une question d’équité  intergénérationnelle – il ne serait simplement pas juste d’encombrer nos  enfants et nos petits-enfants de hausses fiscales inévitables pour payer les  dépenses que nous pourrions rembourser nous-mêmes.

Pour  équilibrer le budget, il faut travailler fort et faire des choix difficiles. L’équilibre budgétaire :

garantit  que les fonds publics sont utilisés pour soutenir des services sociaux  importants – comme les soins de santé – plutôt que pour payer des frais  d’intérêt;

permet  de maintenir les impôts à un faible niveau au Canada et d’accorder des  allègements fiscaux additionnels afin de favoriser la croissance et la création  d’emplois dans l’intérêt de tous les Canadiens;

inspire  la confiance des consommateurs et des investisseurs, dont l’argent stimule la  croissance économique et la création d’emplois;

renforce  la capacité du pays à relever les défis à long terme, comme le vieillissement  de la population et les chocs économiques planétaires imprévus;

indique  que les services publics sont viables, ce qui garantit l’équité envers les générations  futures en évitant de futures augmentations d’impôt ou réductions des services.

Pour  consolider les gains récents, le gouvernement propose d’enchâsser dans la loi  sa démarche prudente en matière de planification budgétaire grâce à l’adoption  d’une loi sur l’équilibre budgétaire. Ce projet de loi confirme l’engagement  continu, par le gouvernement, de gérer l’argent des contribuables de façon  responsable.

Le  Plan d’action économique de 2015

À l’avenir,  en raison de l’incertitude économique mondiale, le gouvernement doit continuer  de prendre des mesures responsables et délibérées afin de créer des emplois, de  favoriser la croissance économique et de respecter son engagement de  responsabilité pour accroître la sécurité, la confiance et la prospérité du  Canada.

Le Plan  d’action économique du Canada fonctionne, mais le travail n’est pas terminé et  de nouveaux défis se dessinent à l’horizon. Le gouvernement doit maintenir le  cap pour protéger les intérêts économiques des Canadiens et la sécurité du  Canada.

Le Plan d’action économique de 2015 continuera  de mettre en œuvre des mesures qui soutiennent ce qui est cher aux Canadiens :

Créer des emplois et stimuler la  croissance économique en préservant un environnement économique propice permettant aux entreprises  créatrices d’emplois de prospérer et d’atteindre de nouveaux marchés avec leurs  produits, en proposant de nouveaux investissements dans l’infrastructure  publique, et en formant une main-d’œuvre hautement qualifiée qui est réceptive  aux besoins changeants des employeurs;

Aider les familles et les  collectivités à prospérer en continuant d’offrir des allègements fiscaux aux familles et aux  particuliers canadiens, en améliorant les possibilités pour tous les Canadiens,  et en célébrant le patrimoine historique et naturel du Canada;

Assurer la sécurité des Canadiens en continuant de soutenir les Forces  armées canadiennes et en protégeant les Canadiens contre la menace du  terrorisme au Canada et à l’étranger.

Continuer  d’axer les efforts sur ces priorités est la meilleure façon d’assurer l’avenir  sécuritaire et prospère du Canada, avec une économie saine alimentée par des  impôts bas et des finances publiques durables.

Appuyer  le secteur de la fabrication et investir dans la recherche de pointe (chapitre 3.1)

Depuis  2006, le gouvernement a pris des mesures en vue de réduire les impôts pour  promouvoir l’investissement au Canada et de mettre à profit les efforts  collectifs des établissements postsecondaires, de l’industrie et du  gouvernement pour bâtir un secteur de la recherche robuste. Le Plan d’action  économique de 2015 prend appui sur cette assise grâce aux mesures suivantes :

Favoriser  l’investissement dans le secteur canadien de la fabrication

Maintenir  un faible fardeau fiscal pour les entreprises afin de favoriser  l’investissement au Canada.

Accorder  aux fabricants un incitatif fiscal pour une période de 10 ans afin de  stimuler les investissements qui améliorent la productivité.

Affecter  jusqu’à 100 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, pour  un nouveau Programme d’innovation pour les fournisseurs du secteur de l’automobile.

Élaborer  une initiative nationale de développement des fournisseurs du secteur de  l’aérospatiale.

Consacrer  2,5 millions de dollars par année, à compter de 2016-2017, afin  d’accroître la capacité analytique nécessaire pour appuyer la Stratégie  d’approvisionnement en matière de défense.

Soutenir  la recherche de pointe de calibre mondial

Accorder  un montant supplémentaire de 1,33 milliard de dollars sur six ans, à compter  de 2017-2018, à la Fondation canadienne pour l’innovation pour soutenir  l’infrastructure de recherche de pointe dans les universités, les collèges et  les hôpitaux de recherche.

Accorder  105 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, à CANARIE,  le réseau de recherche et d’éducation à haute vitesse de calibre mondial du  Canada.

Verser  aux conseils subventionnaires 46 millions de dollars supplémentaires par  année à compter de 2016-2017.

Accorder  jusqu’à 243,5 millions de dollars afin de garantir la participation du  Canada au projet du Télescope de trente mètres et d’appuyer les travaux  connexes sur les composantes de pointe réalisés au pays.

Accorder  30 millions de dollars additionnels sur quatre ans, à compter de 2016-2017,  pour appuyer la recherche et le développement technologique de pointe dans le  secteur des communications par satellite du Canada.

Prolonger  la participation du Canada à la mission de la Station spatiale internationale  jusqu’en 2024.

Affecter  119,2 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2015-2016, au Conseil  national de recherches du Canada pour ses partenariats de recherche et  développement avec l’industrie.

Accorder  56,4 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2016-2017, à Mitacs  afin d’appuyer les stages en recherche et développement industrielle pour diplômés.

Favoriser  la croissance des petites entreprises et l’entrepreneuriat (chapitre 3.2)

Le  gouvernement est conscient du rôle essentiel des petites entreprises dans la  création d’emplois et la croissance économique. Depuis 2006, il a pris  d’importantes mesures pour appuyer les entreprises créatrices d’emplois en  réduisant les impôts et les taxes, en allégeant les formalités administratives  et en encourageant l’entrepreneuriat. Le Plan d’action économique de 2015 prend  appui sur cette assise grâce aux mesures suivantes :

Favoriser  la croissance des petites entreprises et l’entrepreneuriat

Réduire  le taux d’imposition des petites entreprises de 11 % à 9 % d’ici  2019.

Augmenter  à 1 million de dollars l’exonération cumulative des gains en capital pour  les propriétaires d’exploitations agricoles et d’entreprises de pêche.

Accroître  l’accès au financement de capital de risque pour aider les entreprises  novatrices et en forte croissance à prendre de l’expansion et à créer des  emplois.

Accorder  14 millions de dollars sur deux ans à Futurpreneur Canada pour appuyer les  jeunes entrepreneurs.

Appuyer  le Plan d’action pour les entrepreneures afin d’aider les femmes propriétaires  d’entreprise à réussir.

Réduire  les formalités administratives pour les entreprises et améliorer la régie  d’entreprise

Réduire  la fréquence des versements des plus petits nouveaux employeurs.

Amorcer  les travaux de planification et les préparatifs nécessaires à l’adoption par le  gouvernement fédéral du numéro d’entreprise comme identificateur d’entreprise  commun.

Former  une main-d’œuvre hautement qualifiée (chapitre 3.3)

Depuis 2006, le gouvernement a pris des mesures pour favoriser le  développement d’une main-d’œuvre qualifiée, mobile et productive. En dépit de  ses investissements importants, des défis subsistent. Il y a toujours trop de  Canadiens qui connaissent le chômage ou le sous-emploi, alors qu’il y a des  pénuries de compétences et de main-d’œuvre dans certains secteurs et dans  certaines régions. C’est pourquoi le Plan d’action économique de 2015 propose  de nouvelles mesures concrètes qui répondent aux défis actuels du marché du  travail ainsi qu’à ses besoins à long terme :

Former  la main-d’œuvre de demain

Faciliter  l’harmonisation des exigences de formation et de certification des apprentis  dans des métiers désignés Sceau rouge ciblés.

Accorder  1 million de dollars sur cinq ans afin de promouvoir l’adoption du  programme de certification Sceau bleu partout au Canada.

Prévoir  un investissement ponctuel de 65 millions de dollars à l’intention d’associations  de gens d’affaires et de l’industrie pour leur permettre de travailler avec les  établissements d’enseignement postsecondaire qui le souhaitent pour mieux faire  concorder les programmes de cours avec les besoins des employeurs.

Étendre  l’admissibilité aux bourses canadiennes pour étudiants à faible ou moyen revenu  aux programmes de courte durée.

Permettre  aux familles de bien tirer parti du Programme canadien de prêts aux étudiants  en réduisant la contribution parentale présumée.

Supprimer  le revenu gagné en cours d’études du processus d’évaluation des besoins dans le  cadre du Programme canadien de prêts aux étudiants.

Investir  248,5 millions de dollars sur cinq ans dans les programmes relatifs au  marché du travail pour les Autochtones.

Appuyer  les travailleurs canadiens

Investir  53,8 millions de dollars sur deux ans pour prolonger jusqu’en août 2016  le projet pilote Travail pendant une période de prestations de  l’assurance-emploi.

Rehausser  l’information sur le marché du travail, y compris grâce au lancement d’un  nouveau portail national à guichet unique d’information sur le marché du  travail.

Poursuivre  les négociations avec les provinces et les territoires concernant les ententes  sur le développement du marché du travail, d’une valeur de 1,95 milliard  de dollars par année, afin de réorienter la formation en fonction de la demande  sur le marché.

Accorder  35 millions de dollars sur cinq ans pour faire du projet pilote de prêts  pour la reconnaissance des titres de compétences étrangers un projet permanent.

Assurer  la santé et la sécurité au travail

Renforcer  les protections en vertu du Code canadien  du travail pour tous les employés et stagiaires relevant de la compétence  fédérale.

Affecter  4,8 millions de dollars sur cinq ans afin d’accroître la conformité aux  dispositions en matière de santé et de sécurité du Code canadien du travail .

Faire  tout son possible pour parvenir à une entente avec les agents négociateurs dans  des délais raisonnables sur la réforme nécessaire du système de gestion des  congés d’invalidité et de maladie.

Investir  dans l’infrastructure (chapitre 3.4)

Notre  qualité de vie et notre capacité de faire concurrence sur la scène mondiale  dépendent du rendement et de la qualité de nos infrastructures publiques. Dans  le Plan d’action économique de 2015, le présent gouvernement continue de faire  des investissements à long terme sans précédent pour s’assurer que les  Canadiens continuent de bénéficier d’une infrastructure de calibre mondial  partout au pays :

Accorder  un montant supplémentaire de 750 millions sur deux ans, à compter de 2017-2018,  et 1 milliard par année par la suite, pour l’établissement d’un nouveau fonds  innovateur pour le transport en commun.

Continuer  de consacrer 5,35 milliards de dollars par année en moyenne à  l’infrastructure provinciale, territoriale et municipale dans le cadre du  Nouveau Plan Chantiers Canada.

Créer  un nouveau fonds d’infrastructure réservé à la rénovation, l’expansion et  l’amélioration de l’infrastructure existante des collectivités dans toutes les  régions du pays dans le cadre des célébrations du 150e anniversaire du Canada.

Continuer  de construire et de renouveler l’infrastructure fédérale et les écoles situées  dans des réserves, notamment par l’entremise d’investissements totalisant 5,8 milliards  de dollars sur six ans.

Intensifier  le commerce et élargir l’accès aux marchés (chapitre 3.5)

Le commerce  et l’investissement internationaux sont essentiels au maintien de la croissance  de l’économie canadienne et contribuent à la prospérité des gens et des  entreprises partout au Canada, y compris dans le secteur des ressources  naturelles. Depuis 2006, le gouvernement travaille sans relâche pour faire en  sorte que les exportateurs et les investisseurs canadiens aient accès aux  marchés étrangers et bénéficient de termes préférentiels en matière d’échange  et d’investissement auprès d’autres pays, et que le Canada développe de façon  responsable ses ressources naturelles au profit de tous les Canadiens. Le Plan  d’action économique prend appui sur cette assise :

Favoriser  les échanges commerciaux

Consentir  50 millions de dollars sur cinq ans pour mettre sur pied un programme  visant à partager les coûts liés à l’étude de nouvelles possibilités  d’exportation avec les petites et moyennes entreprises.

Accorder  42 millions de dollars sur cinq ans afin d’élargir la présence et  d’accroître les ressources du Service des délégués commerciaux.

Investir  18,1 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2016-2017, pour  promouvoir les possibilités commerciales du secteur de l’agriculture et de l’agroalimentaire.

Octroyer  12 millions de dollars supplémentaires sur deux ans, à compter de 2016-2017,  pour faire la promotion des produits agricoles et agroalimentaires canadiens  partout dans le monde.

Affecter  5,7 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, aux  activités visant à ouvrir de nouveaux marchés pour les produits canadiens  dérivés du phoque.

Consentir  3 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2015-2016, au Centre  maritime international en vue d’inciter des sociétés de transport maritime  étrangères à établir leur siège social à Vancouver.

Financer  une nouvelle campagne de marketing touristique aux États-Unis.

Faire  en sorte que les mécanismes de recours commerciaux du Canada fonctionnent de  manière efficace, accessible et transparente.

Développement  responsable des ressources naturelles

Accorder  une déduction pour amortissement accéléré à l’égard d’actifs utilisés dans les  installations de liquéfaction du gaz naturel.

Prolonger  la durée du crédit d’impôt pour exploration minière jusqu’au 31 mars 2016.

Consacrer  135 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, à  l’initiative du Bureau de gestion des grands projets.

Accorder  34 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, afin de  poursuivre les consultations liées aux projets évalués en vertu de la Loi canadienne sur l’évaluation  environnementale .

Accorder  80 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, à l’Office  national de l’énergie au titre de la sécurité et de la protection de  l’environnement et pour une communication accrue avec les Canadiens.

Affecter  30,8 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, pour  rehausser la sûreté du transport maritime.

Réserver  22 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, pour  renouveler l’Initiative géoscientifique ciblée.

Réserver  23 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, afin de  stimuler l’innovation technologique visant à séparer et exploiter les métaux  des terres rares et la chromite.

Continuer  de soutenir la transformation du secteur forestier en consacrant 86 millions  de dollars sur deux ans, à compter de 2016-2017, à la prolongation du Programme  d’innovation forestière et du Programme de développement des marchés.

Plan axé sur des impôts bas pour aider les  familles à joindre les deux bouts (chapitre 4.1)

Depuis  2006, le gouvernement a instauré plusieurs mesures visant à rendre la vie plus  abordable pour les familles et les particuliers du Canada, tout en  reconnaissant qu’ils sont mieux placés que les gouvernements pour déterminer  leurs priorités en matière de dépenses. Le Plan d’action économique de 2015  s’appuie sur le bilan du gouvernement en ce qui concerne l’aide aux familles et  aux particuliers en maintenant les impôts et les taxes à un niveau bas et en  mettant en œuvre de nouvelles mesures pour aider les familles à joindre les  deux bouts, soutenir les aînés et protéger les consommateurs, telles que les  suivantes :

Aider  les familles à joindre les deux bouts

Porter  à 10 000 $ le plafond de cotisation annuel aux comptes d’épargne  libre d’impôt.

Réaffirmer  la volonté du gouvernement de réduire le taux de cotisation d’assurance-emploi  pour plus de 16 millions de Canadiens en 2017.

Prolonger  la durée des prestations de compassion de l’assurance-emploi, en la  faisant passer de six semaines à six mois, pour mieux soutenir les Canadiens  qui prennent soin d’un membre de leur famille qui est gravement malade.

Soutenir  les aînés

Réduire  les facteurs de retrait minimal des fonds enregistrés de revenu de retraite  afin de permettre aux aînés de préserver une plus grande part de leur épargne.

Instaurer  un nouveau crédit d’impôt pour l’accessibilité domiciliaire pour les aînés et  les personnes handicapées afin de les aider à supporter le coût de rendre leur  domicile sûr, sécuritaire et accessible.

Protéger  les consommateurs et renforcer le secteur financier du Canada

Établir  un nouveau cadre de protection des consommateurs de produits et de services  financiers exclusif aux banques sous réglementation fédérale.

Étendre  aux prêteurs hypothécaires non réglementés par le gouvernement fédéral  l’initiative de divulgation volontaire de l’information relative au  remboursement anticipé des hypothèques.

Lancer  une stratégie nationale d’amélioration de la littératie financière.

Créer des collectivités dynamiques (chapitre 4.2)

Depuis  2006, le gouvernement a favorisé les possibilités de travailler, de vivre et de  prospérer dans des collectivités sécuritaires et dynamiques. De plus, l’appui  continu du gouvernement à notre patrimoine naturel et culturel aide à bâtir des  communautés plus fortes en réunissant les personnes grâce à des expériences  artistiques et culturelles et en faisant la promotion d’un environnement sûr et  propre. Le Plan d’action économique de 2015 fait avancer l’engagement continu  du gouvernement à cet égard grâce aux mesures suivantes :

Soutenir  le secteur caritatif et sans but lucratif

Exonérer  de l’impôt sur les gains en capital les dons relatifs à des actions de sociétés  privées et à des biens immobiliers.

Offrir  aux organismes de bienfaisance une plus grande marge de manœuvre pour  diversifier leurs investissements.

Appuyer  les anciens combattants

Instaurer  une nouvelle allocation de sécurité du revenu de retraite pour offrir une  sécurité financière supplémentaire après l’âge de 65 ans aux anciens  combattants modérément et gravement handicapés.

Élargir  l’accès à l’allocation pour déficience permanente pour compenser les anciens  combattants handicapés pour la perte de possibilités de carrière en raison de  leur incapacité.

Modifier  l’allocation pour perte de revenus de sorte que les anciens réservistes à temps  partiel aient accès au même niveau de soutien du revenu que les vétérans de la  Force régulière et les anciens réservistes à temps plein.

Créer  une nouvelle allocation de secours pour les aidants familiaux non imposable  pour reconnaître la contribution essentielle des aidants naturels à la santé et  au bien-être des anciens combattants.

Accroître  le niveau de soins personnalisés offerts aux anciens combattants qui ont besoin  d’un soutien régulier en améliorant le ratio des anciens combattants aux  gestionnaires de cas.

Soutenir  les personnes les plus vulnérables dans les collectivités

Accorder  150 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2016-2017, pour  permettre aux coopératives d’habitation et aux fournisseurs de logements  sociaux à but non lucratif d’effectuer un remboursement anticipé des  hypothèques à long terme non renouvelables détenues auprès de la Société  canadienne d’hypothèques et de logement, et ce, sans pénalité.

Améliorer  le soutien offert aux centres d’appui aux enfants partout au Canada.

Aider  les Canadiens handicapés

Instaurer  un nouveau crédit d’impôt pour l’accessibilité domiciliaire pour les aînés et  les personnes handicapées afin de les aider à supporter le coût de rendre leur  domicile sûr, sécuritaire et accessible.

Affecter  2 millions de dollars en 2015-2016 à l’appui de consultations avec les  intervenants au sujet d’un partenariat canadien en matière d’autisme.

Prolonger  la mesure temporaire qui permet à un membre de la famille admissible de devenir  le titulaire d’un régime enregistré d’épargne-invalidité.

Présenter  des modifications à la Loi sur le droit d’auteur qui permettraient au Canada  d’adhérer au Traité de Marrakech visant à faciliter l’accès des aveugles, des  déficients visuels et des personnes ayant d’autres difficultés de lecture des  textes imprimés aux œuvres publiées et de le mettre en œuvre.

Investir  dans la santé des Canadiens

Augmenter  les transferts visant les soins de santé d’une somme projetée de 27 milliards  de dollars sur les cinq prochaines années.

Octroyer  14 millions de dollars sur deux ans à la Fondation canadienne pour  l’amélioration des services de santé pour déterminer les lacunes du système de  soins de santé.

Renouveler  le mandat de la Commission de la santé mentale du Canada pour 10 autres  années, à compter de 2017-2018.

Accorder  jusqu’à 42 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, afin  de contribuer à améliorer la santé des aînés grâce à l’innovation en  établissant le Centre d’innovation canadien sur la santé du cerveau et le vieillissement.

Investir  dans les collectivités autochtones

Investir  30,3 millions de dollars sur cinq ans pour étendre le Régime de gestion  des terres des Premières Nations.

Accorder  200 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, pour  améliorer l’éducation des Premières Nations.

Octroyer  12 millions de dollars sur trois ans à Indspire afin qu’elle verse des  bourses d’études et de perfectionnement postsecondaires aux étudiants inuits et  des Premières Nations.

Aider  les collectivités internationales

Affecter  6 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, pour  l’adoption de mesures qui permettront aux Canadiens d’avoir accès à des  services de transfert de fonds sécuritaires, fiables et à moindre coût.

Accorder  22,8 millions en 2016-2017 à Grands Défis Canada pour que cet organisme  poursuive ses travaux prometteurs afin de trouver, grâce à l’innovation, des  solutions aux défis mondiaux en matière de santé.

Établir  l'Initiative de financement du développement pour soutenir le développement  international efficace en accordant du financement, une assistance technique et  des services-conseils d’affaires aux entreprises exerçant des activités dans  les pays en développement.

Célébrer  notre patrimoine

Appuyer  les activités et les événements prévus au programme des célébrations du 150e anniversaire  du Canada en 2017, en accordant un financement de 210 millions de dollars  sur quatre ans, à compter de 2015-2016.

Octroyer  13,4 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, et 2,8 millions  de dollars par année par la suite, pour appuyer et moderniser le Système des  distinctions honorifiques.

Investir  jusqu’à 20 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2016-2017,  afin d’appuyer la prochaine génération d’athlètes canadiens olympiques et paralympiques.

Accorder  un financement de 25 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2016-2017,  en vue de renouveler le Programme de financement du Harbourfront Centre.

Proposer  des changements à la Loi sur le droit  d’auteur afin de prolonger la durée de la protection des enregistrements  sonores et des prestations.

Protéger  l’environnement du Canada

Continuer  d’appuyer la mise en œuvre de la Loi sur  les espèces en péril grâce à un financement de 75 millions de dollars  sur trois ans accordé à compter de 2015-2016.

Accorder  2 millions de dollars à la Fondation du saumon du Pacifique en 2015-2016 à  l’appui du projet de survie dans la mer des Salish.

Étendre  le Programme de partenariats relatifs à la conservation des pêches récréatives  en octroyant 10 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2016-2017.

Consacrer  34 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, afin de  continuer à appuyer les services d’avertissements météorologiques et de  navigation dans l’Arctique.

Renouveler  le Plan de gestion des produits chimiques en y consacrant 491,8 millions  de dollars sur cinq ans à compter de 2016-2017.

Renouveler  le soutien au Plan d’action pour les sites contaminés fédéraux avec la somme de  99,6 millions de dollars sur quatre ans (1,35 milliard selon la  comptabilité de caisse) à compter de 2016-2017.

Protéger les Canadiens (chapitre 4.3)

La responsabilité première du  gouvernement consiste à assurer la sécurité des Canadiens et à défendre la  souveraineté de notre pays. L’une des principales priorités du gouvernement est  d’appuyer les hommes et les femmes qui portent l’uniforme. Le Plan d’action  économique de 2015 instaure de nouvelles mesures pour renforcer la sécurité  nationale et garantir que les Canadiens se sentent en sécurité à la maison, en  ligne et dans leurs collectivités.

Défendre  le Canada

Renforcer  les Forces armées canadiennes en leur consacrant 11,8 milliards de dollars  sur 10 ans, en faisant passer le facteur de progression annuel du budget  de la Défense nationale à 3 % à compter de 2017-2018.

Octroyer  jusqu’à 360,3 millions de dollars en 2015-2016 aux Forces armées  canadiennes afin de prolonger la mission de lutte contre l’État islamique en  Irak et au Levant.

Accorder  7,1 millions de dollars en 2015-2016 aux Forces armées canadiennes pour  offrir une aide à la formation aux forces de sécurité ukrainiennes.

Octroyer  23 millions de dollars sur quatre ans, selon la comptabilité de caisse et  à compter de 2015-2016, afin d’accroître la sécurité physique dans les bases  des Forces armées canadiennes.

Accroître  la sécurité nationale

Investir  292,6 millions de dollars sur cinq ans dans les organismes du  renseignement et de l’application de la loi afin de les doter de ressources  d’enquête additionnelles pour lutter contre le terrorisme.

Doubler  le budget du Comité de surveillance des activités de renseignement de sécurité  en y consacrant 12,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016,  et 2,5 millions par année par la suite afin d’améliorer ses activités de  surveillance du Service canadien du renseignement de sécurité.

Accorder  58 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, pour mieux  protéger les cybersystèmes et l’infrastructure virtuelle essentiels du  gouvernement du Canada contre les cyberattaques.

Investir  36,4 millions de dollars sur cinq ans pour aider les exploitants des  cybersystèmes essentiels du Canada à répondre aux menaces à la cybersécurité,  comme l’exigeront de nouvelles lois.

Accorder  60,4 millions de dollars sur trois ans, selon la comptabilité de caisse,  pour renforcer le modèle de sécurité sur la Colline du Parlement.

Protéger  l’intégrité de nos frontières

Accorder  15,7 millions de dollars sur cinq ans pour élargir l’admissibilité des  voyageurs à faible risque provenant du Brésil, de la Bulgarie, du Mexique et de  la Roumanie à l’autorisation de voyage électronique.

Renforcer  la sécurité des collectivités

Investir  27 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, pour  renforcer les mesures de sécurité dans les cours fédérales et les bureaux du  greffe du Canada ainsi qu’à la Cour suprême du Canada.

Accorder  10 millions de dollars sur cinq ans à la Ville d’Ottawa afin de soutenir  les services de police dans la capitale nationale.

Accorder  3 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2016-2017, afin de  prendre les premières mesures en vue d’établir un réseau à large bande pour la  sécurité publique, un réseau mobile à haute vitesse consacré à la gestion  des urgences.

Soutenir  l’édification d’un monument commémoratif en l’honneur des trois agents de la  Gendarmerie royale du Canada abattus à Moncton en juin 2014.

Équilibrer le budget (chapitre 5)

Le  gouvernement tient sa promesse d’équilibrer le budget fédéral en 2015. Le gouvernement rétablira l’équilibre budgétaire tout  en maintenant le fardeau fiscal fédéral sur les Canadiens à son plus bas niveau  depuis plus d’un demi-siècle. Le Plan d’action économique de 2015 déploie de  nouveaux efforts pour rehausser nos finances publiques saines et moderniser  davantage les opérations gouvernementales :

Le  gouvernement tient sa promesse d’équilibrer le budget en 2015.

Le  déficit a été éliminé, ayant passé d’un manque à gagner de 55,6 milliards  de dollars aux pires moments de la crise économique et financière mondiale à un  excédent projeté de 1,4 milliard en 2015-2016.

Le  ratio de la dette fédérale au produit intérieur brut (PIB) devrait être ramené  à 27,9 % en 2017-2018, soit un niveau inférieur à celui constaté avant la  récession, ce qui placera le gouvernement sur la bonne voie pour atteindre le  taux cible de 25 % du PIB d’ici 2021.

Le  fardeau de la dette nette de l’ensemble des administrations publiques  canadiennes est le plus faible de tous les pays du Groupe des Sept (G-7) et  l’un des plus faibles des économies avancées du Groupe des Vingt (G-20).

Le  gouvernement déposera un projet de loi sur l’équilibre budgétaire afin  d’enchâsser son approche prudente en matière de planification budgétaire.

Afin  d’appuyer la réduction de la dette, le gouvernement a l’intention de consacrer  à la réduction de la dette fédérale les montants réservés en vue de répondre  aux situations imprévues, s’ils ne sont pas requis.

Afin  de veiller à ce que le gouvernement continue de faire affaire avec des  fournisseurs éthiques au Canada et à l’étranger, un nouveau cadre d’intégrité  en matière d’approvisionnement sera mis en place à l’échelle du gouvernement.

Le  gouvernement propose également de nouvelles mesures dans le cadre de ses  efforts constants pour renforcer l’observation des règles fiscales et améliorer  l’équité et l’intégrité du régime fiscal, afin de s’assurer que tous paient  leur juste part.



<<< source: ch2-fra.html >>>

Chapitre 2 - Évolution et perspectives économiques

Faits  saillants

Le Canada a connu l’une des  meilleures performances économiques parmi les pays du Groupe des Sept (G-7) au  cours de la reprise.

On dénombre maintenant au-delà de  1,2 million de travailleurs canadiens de plus qu’à la fin de la récession;  il s’agit de l’une des meilleures performances du G-7 à ce chapitre pendant  cette période.

Depuis le milieu de 2014, une faible  croissance mondiale, conjuguée à une hausse continue de l’offre de pétrole, a  entraîné de fortes baisses des prix mondiaux du pétrole brut.

Cette baisse a une incidence sur le  Canada, qui est un producteur et un exportateur net de pétrole brut.

Cependant, l’économie canadienne est  résiliente; le produit intérieur brut (PIB) réel devrait augmenter au rythme  d’environ 2 % en 2015 et en 2016.

En outre, les mesures prises par le  gouvernement à l’automne 2014 et dans le Plan d’action économique de 2015  injecteront presque 10 milliards de dollars dans l’économie canadienne au  cours du présent exercice, à compter du deuxième trimestre de 2015.

Les risques qui pèsent sur les  perspectives économiques canadiennes demeurent principalement externes; ils  découlent de l’incertitude associée à la trajectoire future des prix du pétrole  et à la croissance mondiale.

Nota – Sauf  indication contraire, le présent chapitre repose sur les données disponibles au  17 avril 2015 et tous les taux présentés correspondent à des taux  annualisés.

Introduction

L’économie  canadienne continue de croître, dans le contexte d’une reprise à l’échelle  mondiale qui reste fragile. L’économie mondiale a continué de prendre de  l’expansion à un rythme modeste en 2014, en raison de la croissance  relativement faible dans la zone euro et au Japon et la modération de la  croissance en Chine. Les États-Unis demeurent l’une des économies performantes  du monde et montrent des signes encourageants de raffermissement de son  dynamisme.

Les prix du  pétrole brut ont chuté depuis le milieu de 2014, principalement en raison de  l’augmentation de l’offre. Bien que ce phénomène ait un effet généralement  positif sur la croissance mondiale, on prévoit qu’il sera compensé en grande  partie par la faiblesse sous-jacente continue de l’économie mondiale. Par  conséquent, la croissance économique mondiale devrait de nouveau être modeste  en 2015.

Au Canada, pays producteur et exportateur net de  pétrole brut, la baisse des prix du pétrole a entraîné une révision marquée à  la baisse des perspectives concernant les prix dans l’ensemble de l’économie et  donc du PIB nominal. Malgré le fait que les prix du pétrole sont beaucoup plus  faibles, la croissance économique devrait être résiliente, le PIB réel devant  augmenter de 2,0 % en 2015 et de 2,2 % en 2016.

Le présent  chapitre passe en revue les principaux aspects de l’évolution de l’économie à  l’échelle mondiale et au Canada au cours de la dernière année. Il décrit  également les prévisions moyennes formulées en mars 2015 par des  économistes du secteur privé et qui servent de point de départ aux projections  budgétaires contenues dans le Plan d’action économique de 2015. En dernier  lieu, ce chapitre traite des risques et de l’incertitude entourant ces  prévisions économiques.

Évolution et perspectives de  l’économie mondiale

L’économie  mondiale a pris de l’expansion à un rythme modeste en 2014. Son manque de  vigueur était attribuable à une croissance économique très modeste dans la zone  euro, la poursuite du ralentissement de la croissance de la Chine et la  contraction ou la stagnation de l’économie observée pendant une grande partie  de l’année au Japon, en Russie et au Brésil. Cependant, l’économie américaine a  montré des signes de renforcement, ce qui est encourageant pour le Canada, les  États-Unis étant le plus important marché d’exportation du Canada.

Dans le contexte du maintien d’une  croissance mondiale modeste, l’un des nouveaux facteurs clés a été la baisse  d’environ 50 % des prix du pétrole brut depuis le milieu de 2014. Étant  donné que la plupart des pays sont des importateurs nets de pétrole, les  faibles coûts de l’énergie devraient appuyer la croissance mondiale en 2015 en  augmentant les revenus réels des ménages et des entreprises. Cependant, la  faiblesse de la situation économique sous-jacente devrait persister dans un  certain nombre de pays et se solder, à l’échelle mondiale, par une modeste  accélération de la croissance en 2015 (graphique 2.1).

Europe

Malgré une  amélioration prévue de ses perspectives à court terme, la zone euro continue  d’être confrontée à des risques de stagnation et de persistance d’une inflation  faible. À la suite d’une récession d’un an et demi qui a pris fin au milieu de  2013, la croissance économique est devenue positive mais modeste, au rythme de  0,9 %, en 2014 (graphique 2.2). L’inflation a continué de diminuer au  cours de 2014, et les plus récentes données indiquent une quatrième baisse  mensuelle consécutive des prix à la consommation en mars 2015. De plus,  bien que l’inflation mesurée par l’indice de référence demeure positive, elle a  aussi baissé pour se situer bien en dessous de 1 %, ce qui augmente le  risque de déflation.

En réponse à la faiblesse de la  reprise économique et de l’inflation, en recul, la Banque centrale européenne  (BCE) a pris plusieurs mesures d’assouplissement monétaire au cours des  derniers mois. En particulier, elle a élargi son programme d’achat d’actifs mis  en place en septembre 2014 afin d’inclure des titres d’États souverains,  d’organismes publics et d’institutions européennes en vue de réduire les taux  d’intérêt à plus long terme, de stimuler la confiance des entreprises et des  consommateurs et, par ce fait, d’encourager une augmentation des prêts et des  investissements. Les attentes de taux d’intérêt plus bas à long terme ont aussi  contribué à la dépréciation de l’euro au cours des derniers mois, ce qui  devrait améliorer la compétitivité des exportations européennes. Les achats  d’actifs par la BCE s’établissent à 60 milliards d’euros par mois entre  mars 2015 et au moins septembre 2016, pour un total de  1,1 billion (1 100 milliards) d’euros (environ 10 % du  PIB), ce qui est de taille comparable au plus récent programme d’achat d’actifs  de la Réserve fédérale américaine qui a été exécuté entre septembre 2012  et octobre 2014.

Dans  l’ensemble, le FMI s’attend à ce que la croissance du PIB réel de la zone euro  remonte à 1,5 % en 2015 et à 1,6 % en 2016 alors que les effets de  l’assouplissement récent de la politique monétaire, de la baisse des prix du  pétrole et de la dépréciation récente de l’euro se répercuteront dans  l’économie.

Au Royaume-Uni,  le raffermissement de la demande intérieure privée a contribué à la remontée du  taux de croissance économique à 2,8 % en 2014 par rapport à 1,7 % en  2013. Le FMI s’attend à ce que la croissance se poursuive plus ou moins à ce  rythme cette année dans ce pays avant de ralentir quelque peu, à 2,3 %, en  2016.

Japon

Au Japon,  la croissance économique a beaucoup fluctué en 2014, en grande partie en raison  des répercussions des modifications de politiques récentes. En particulier, le  PIB réel a diminué au deuxième et au troisième trimestre de 2014 à la suite  d’une hausse de la taxe à la consommation en avril 2014, pour ensuite  croître de 1,5 % au quatrième trimestre. Dans l’ensemble, l’économie  japonaise a enregistré une croissance nulle en 2014 à la suite d’une croissance  de 1,6 % en 2013.

Le FMI  prévoit que la croissance économique annuelle au Japon n’augmentera que  légèrement, à 1,0 % en 2015 et à 1,2 % en 2016, malgré les  répercussions positives prévues de l’assouplissement récent de la politique  monétaire, de la baisse des prix du pétrole et de la dépréciation du taux de change.

Économies  émergentes

La  croissance des économies émergentes a ralenti en 2014, en raison de l’évolution  négative de la situation dans un certain nombre de grandes économies. Plus  particulièrement, la croissance en Chine a ralenti, l’économie du Brésil a  stagné et la Russie est maintenant probablement en récession. Ces facteurs ont  été compensés en partie par l’accélération du rythme de l’expansion en Inde  (graphique 2.3). Pour l’avenir, le FMI s’attend à une croissance globale  des économies émergentes de 4,3 % cette année, soit un rythme légèrement  inférieur à celui de l’an dernier, et qui devrait augmenter à 4,7 % en  2016.

En  Chine, la croissance du PIB réel a ralenti de 7,8 % en 2013 à 7,4 %  en 2014, comparativement à environ 9 % en moyenne pendant les cinq années  précédentes. Au premier trimestre de 2015, la croissance a continué de ralentir  pour atteindre 5,3 %. À la lumière d’une croissance plus modeste, les  décideurs chinois ont entrepris récemment diverses mesures de stimulation, y  compris l’assouplissement de la politique hypothécaire, la réduction des  taux d’intérêt directeurs en novembre 2014 puis en mars 2015, ainsi  que l’augmentation des dépenses gouvernementales budgétées cette année, y compris  l’accélération des projets d’infrastructure déjà prévus.

Pour  l’avenir, le FMI s’attend à ce que les autorités accordent une plus grande  importance à la réduction des facteurs de vulnérabilité du secteur financier,  lesquels découlent en particulier du marché du logement et du secteur bancaire  parallèle. Par conséquent, la croissance devrait être de 6,8 % en  2015, ce qui est généralement conforme à la cible de croissance officielle  révisée d’environ 7 % pour l’année, et ralentir davantage à 6,3 % en  2016. Néanmoins, d’importants risques sont associés au défi de la transition de  la Chine vers un modèle de croissance plus durable qui dépend davantage de la  consommation intérieure. De plus, la gestion de l’ajustement en cours du marché  du logement pourrait s’avérer plus difficile que prévu.

États-Unis

En dépit  des difficultés observées à l’échelle mondiale, l’économie américaine continue  de montrer des signes de reprise de la croissance sous-jacente. Après un revers  temporaire survenu au début de 2014, l’expansion de l’économie s’est renforcée,  s’établissant en moyenne à presque 4 % au cours des trois derniers  trimestres de l’année.

Bien que la  croissance ait été modeste aux États-Unis au quatrième trimestre de 2014 et au  début de 2015, elle devrait augmenter au fil du temps. Les conditions du marché  du travail ont continué de s’améliorer, la croissance mensuelle de l’emploi  passant d’une moyenne d’environ 190 000 pendant la période de 2011 à 2013  à une moyenne de 260 000 l’année dernière, soit le rythme annuel le plus  rapide depuis la fin des années 1990. De plus, la politique monétaire du pays  devrait demeurer très accommodante. Les marchés financiers s’attendent à ce que  la Réserve fédérale américaine ne resserre les conditions que progressivement,  à compter du deuxième semestre de cette année, en raison du niveau toujours  élevé de la main-d’œuvre inutilisée et du repli de l’inflation.

Bien que les États-Unis soient  devenus le premier producteur de pétrole du monde, ils demeurent un importateur  net et le plus grand consommateur mondial de ce produit. Par conséquent, la  baisse des prix du pétrole stimulera l’activité économique au pays, le prix  plus faible de l’essence se traduisant par des hausses non négligeables du  revenu réel des ménages. Cependant, cet effet positif pourrait être compensé en  partie par l’appréciation du dollar américain observée au cours des derniers  mois, qui pourrait peser sur les exportations des États-Unis.

Dans  l’ensemble, les économistes du secteur privé consultés lors de l’enquête de mars  s’attendent à ce que la croissance du PIB réel reste stable à 2,3 % au  premier trimestre de 2015 et qu’elle augmente ensuite à environ 3 % pour  le reste de l’année (graphique 2.4). La croissance annuelle devrait  augmenter à 3,1 % en 2015, contre 2,4 % en 2014, et se situer à près  de 3 % en 2016. Des indicateurs économiques récents portent à croire que  la croissance au premier trimestre de 2015 pourrait être moins élevée que  prévu, partiellement en raison de facteurs temporaires comme des conditions météorologiques  hivernales difficiles.

Évolution  des marchés financiers

Une atonie  persistante de l’économie mondiale ainsi qu’une faible inflation prévue dans la  plupart des économies avancées ont entraîné une baisse tendancielle des taux  d’intérêt à long terme depuis le début de 2014 (graphique 2.5). En  particulier, les taux des obligations d’État à 10 ans de l’Allemagne et  d’autres économies de la zone euro sont à des planchers historiques, et le  rendement des obligations à 5 ans de l’Allemagne est négatif pour la toute  première fois de l’histoire.

Bien que  les taux des obligations du gouvernement américain demeurent également très  bas, ils ont connu une légère hausse depuis la fin de janvier 2015 en raison  des attentes d’une augmentation future du taux directeur. En revanche, les taux  des obligations canadiennes à 10 ans sont restés généralement stables, à  environ 1,5 %, depuis le début de l’année.

La  plupart des grandes monnaies ont reculé par rapport au dollar américain depuis  la mi-2014. Dans le cas de la zone euro et du Japon, le recul traduisait une  faiblesse économique relativement aux États-Unis et l’élargissement de l’écart  des taux d’intérêt en raison d’une divergence prévue des politiques monétaires  respectives. Bien que le dollar canadien ait été touché par ce dernier facteur,  la diminution des prix du pétrole brut a aussi exercé des pressions à la baisse  considérables sur le taux de change (graphique 2.6).

Prix des produits de base

Après s’être transigé entre  80 $US et 110 $US pendant une bonne partie des deux années  précédentes, le baril de pétrole brut West Texas Intermediate (WTI) a subi une  chute de prix depuis juin 2014, et environ la moitié de cette baisse a eu  lieu depuis la Mise à jour des  projections économiques et budgétaires de 2014 (la Mise à jour  de l’automne) en novembre (graphique 2.7). Bien que le prix se soit  grandement stabilisé dans la fourchette de 45 $US à 55 $US depuis le  début de février, il représente environ 50 % de son sommet récent de la  fin de juin 2014. Même si cette baisse a été atténuée dans une certaine  mesure pour les producteurs canadiens par le recul du dollar canadien et par  une diminution de l’écart entre les prix qu’ils obtiennent et le prix de référence  américain WTI, le prix effectif canadien (PEC) a accusé un fort recul depuis  juin dernier.

La  chute des prix du WTI, de 55 % entre juin 2014 et janvier 2015,  est la troisième en importance des 30 dernières années  (graphique 2.8). À titre comparatif, ils ont plongé de 62 % en 1986  (lorsque l’Arabie saoudite a cessé de faire varier sa production pour permettre  à l’Organisation des pays exportateurs de pétrole [OPEP] de maintenir ses prix)  et sont restés à de très faibles niveaux pendant près de 10 ans. Au cours  de la récession mondiale de 2008-2009, les prix ont fléchi de 71 % par  rapport à un sommet historique, mais ont remonté rapidement l’année suivante.  Bien qu’il y ait beaucoup d’incertitude concernant la trajectoire future des  prix du pétrole brut pendant la période actuelle, la plupart des économistes du  secteur privé s’attendent à ce que les prix restent bas pendant le premier  semestre de 2015 avant de remonter progressivement pour atteindre des niveaux  inférieurs à ceux observés au milieu de 2014.

La baisse des prix du pétrole s’est  produite dans le contexte d’une économie mondiale relativement faible et, par  conséquent, d’une croissance modeste de la demande. Cependant, le principal  facteur de cette baisse a été la hausse de l’offre mondiale, qui s’explique à  plus de 85 % par la production accrue aux États-Unis depuis 2011  (graphique 2.9).

L’augmentation  de la production pétrolière des États-Unis s’est accélérée rapidement après  2011 en particulier (graphique 2.10), avec une production additionnelle de  plus de 4 millions de barils par jour en date de mars 2015 (ce qui a  entraîné une hausse de plus de 5 % de l’approvisionnement mondial en  pétrole). La quasi-totalité de cette production a été tirée de schiste  bitumineux à partir des réserves rendues rentables par de nouvelles techniques  de forage et des innovations.

Jusqu’au  printemps de 2014, l’augmentation de la production américaine a été plus que  compensée par des interruptions de production imprévues survenant dans les  d’autres pays (notamment en Libye et en Irak en raison de turbulences  géopolitiques). Par conséquent, les prix mondiaux sont demeurés généralement  stables au premier semestre de 2014. Cependant, à la mi-2014, les marchés ont  atteint un point de basculement. L’augmentation nette de la production  américaine dépassait les baisses de production provoquées par les interruptions  de production survenues ailleurs dans le monde, les stocks se sont mis à  augmenter et les prix ont commencé à diminuer. Les cours du pétrole ont  été affaiblis davantage par une révision à la baisse de la demande mondiale de  pétrole projetée par l’Agence internationale de l’énergie de l’Organisation de  coopération et de développement économiques (OCDE) au début d’octobre, ainsi  que par la publication des Perspectives  de l’économie mondiale d’octobre du FMI, qui faisait état d’une réduction  des attentes relatives à la croissance mondiale. Finalement, la baisse des prix  s’est grandement accélérée après la décision de l’OPEP, le 27 novembre, de  maintenir ses cibles de production pour protéger sa part du marché.

Puisque la production américaine tirée de  schiste bitumineux a été le principal facteur de la croissance de l’offre  mondiale de pétrole, la plupart des analystes du marché prévoient que les prix  ne commenceront pas à remonter avant qu’on observe une réduction significative  de la production américaine. Comme le montre le graphique 2.11, le nombre  de plateformes de forage actives affectées à la production de pétrole aux  États-Unis a déjà commencé à diminuer. Cependant, cette diminution ne s’est pas  traduite par de réelles baisses de production, parce que les producteurs  ferment les plateformes de forage les moins productives et concentrent leurs  efforts sur les champs moins dispendieux et plus productifs. Par conséquent, en  2015, la production a plafonné jusqu’à maintenant et diminuera probablement  progressivement plus tard au cours de l’année. Cependant, puisque la  technologie utilisée par l’industrie est relativement nouvelle et que les coûts  de production sous-jacents continuent de diminuer, il y a beaucoup  d’incertitude quant au moment et à l’importance de la baisse de production  prévue.

Depuis  la Mise à jour de l’automne, les prix de la plupart des autres produits de base  ont également diminué, bien qu’en général beaucoup moins que les prix du  pétrole brut. Dans le cas de la plupart des produits de base non pétroliers,  les baisses de prix sont attribuables en grande part à des facteurs liés à  l’offre. Cependant, au moins une partie des baisses récentes, particulièrement  celles touchant le bois d’œuvre et les métaux de base, semble être liée à la  faiblesse de la demande (graphique 2.12).

Performance  économique du Canada

Malgré une  économie mondiale faible, le Canada continue d’afficher la plus forte  croissance du PIB réel parmi les pays du G-7 au cours de la reprise  (graphique 2.13).

La forte  performance économique du Canada a été alimentée par une économie intérieure  solide, le pays ayant profité d’une croissance continue de la demande  intérieure privée depuis la fin de la récession. Cette croissance a été  soutenue par la hausse la plus forte de l’investissement réel des entreprises  parmi les pays du G-7 au cours de la reprise (graphique 2.14).

Grâce à  cette solide performance nationale, le nombre actuel de Canadiennes et de  Canadiens ayant un emploi dépasse de plus de 1,2 million le nombre  d’emplois à la fin de la récession en juin 2009; il s’agit de l’un des  meilleurs bilans de création d’emplois du G-7 pendant cette période  (graphique 2.15). La plupart des nouveaux emplois sont à temps plein dans  des industries du secteur privé à rémunération élevée, ce qui constitue une  condition essentielle pour une reprise et une expansion économiques soutenues.

Lorsqu’on  mesure les taux de chômage du Canada et des États-Unis de façon comparable 1 , le taux du Canada est maintenant  légèrement plus élevé (graphique 2.16), malgré le fait que la croissance  de l’emploi depuis le sommet atteint avant la récession y ait été deux fois  plus rapide. Cette situation s’explique principalement par l’évolution très différente  du taux d’activité des deux pays pendant cette période. Au Canada, le taux  d’activité s’élève actuellement à 65,9 %, soit 3,2 points de  pourcentage de plus qu’aux États-Unis, où il a fortement reculé depuis la mi-2009  pour se trouver à son niveau le plus bas en 37 ans.

Le vieillissement  de la population, qui se traduit par une forte croissance du nombre de  personnes atteignant l’âge de la retraite, a entraîné une diminution des taux  d’activité aux États-Unis et au Canada au cours des dernières années. Cependant, aux États-Unis, ces  facteurs démographiques sous-jacents ont été amplifiés par une faiblesse plus  profonde et plus prolongée du marché du travail au cours de la récession et de  la reprise. Cette situation a  mené à un nombre plus élevé de personnes d’âge intermédiaire ou âgées qui  prennent leur retraite ou quittent en permanence le marché du travail en raison  d’un manque de possibilités d’emploi. Par  contre, la situation plus favorable du marché du travail du Canada au cours  de la reprise a permis d’atténuer l’impact du vieillissement, et un  nombre croissant de personnes âgées ont choisi de continuer à participer  activement au marché du travail.

Bien que le Canada ait affiché un bilan économique  solide au cours de la récession et de la reprise, en particulier en comparaison  des autres pays du G-7, il n’a pas été à l’abri des événements ayant lieu à  l’étranger, puisque la croissance faible de la demande externe exerce une  pression négative sur les exportations canadiennes.  L’absence d’une croissance solide de la demande mondiale pour les  produits canadiens a miné chez les entreprises l’incitation à accroître leur  capacité de production. Par conséquent, la  croissance annuelle de l’investissement réel des entreprises a ralenti à moins  de 1 % depuis le milieu de 2012, comparativement à près de 12 % en  moyenne plus tôt au cours de la reprise.

Il est encourageant de constater que les exportations ont récemment  montré des signes de raffermissement. Après  avoir affiché une croissance moyenne de seulement 1,2 % par trimestre en  2012 et en 2013, les exportations réelles ont augmenté de 6,8 % en moyenne  en 2014, parallèlement à une croissance plus solide de la demande américaine  (graphique 2.17). De plus, la  dépréciation du dollar canadien a amélioré la position concurrentielle  internationale des entreprises canadiennes. Ce facteur, jumelé à une croissance de  l’économie américaine que l’on prévoit plus forte, porte à croire que la  production et les exportations seront plus élevées dans les secteurs non  énergétiques à l’avenir.

La mesure dans  laquelle les entreprises de fabrication canadiennes pourront répondre à la  croissance américaine plus forte varie selon le sous-secteur. Les taux d’utilisation de la  capacité (la mesure dans laquelle les entreprises utilisent leurs ressources  productives) dans de nombreux sous-secteurs demeurent inférieurs à leurs  sommets d’avant la récession. De plus, de nombreux sous-secteurs demeurent bien  en dessous des sommets historiques. Dans  d’autres sous-secteurs, notamment le matériel de transport et les produits du  bois, les taux d’utilisation de la capacité se situent à leurs sommets  historiques ou presque.  Dans  les sous-secteurs où la capacité actuelle est plus limitée, il y aura une plus  grande incitation à investir pour accroître la capacité de production afin de  répondre à une amélioration de la demande (graphique 2.18).

De façon plus générale, une augmentation soutenue de  la demande incitera davantage les entreprises, notamment celles du secteur de  la fabrication, à augmenter leurs investissements, ce qui mènera ensuite à des  augmentations de la capacité de production et de la croissance du PIB réel  (graphique 2.19).

L’investissement résidentiel a apporté une contribution importante à la  croissance du PIB canadien avant la récession mondiale de 2008-2009 ainsi que  pendant la majeure partie de la reprise. Ce phénomène découle du fait que les ménages canadiens  ont profité d’une hausse solide de l’emploi et de faibles taux d’intérêt pour  investir dans le logement – que ce soit pour l’achat d’une première habitation,  le déménagement dans une maison plus grande ou la rénovation de leur demeure. Sous l’effet de ce facteur, le  rythme de l’accumulation de la dette par rapport au revenu disponible des  ménages a augmenté entre 2002 et le creux de la récession mondiale au milieu de  2009, pour ralentir et se stabiliser de façon générale à un niveau élevé depuis  2012 (graphique 2.20).

Le niveau  d’endettement plus élevé rend le secteur des ménages plus vulnérable aux chocs  de revenu ou à une augmentation soudaine et marquée des taux d’intérêt. Cependant, puisque les ménages  ont accumulé cette dette alors que les taux d’intérêt étaient très faibles,  leurs frais de service de la dette se situent à leur niveau le plus bas de  l’histoire. Au quatrième  trimestre de 2014, les paiements d’intérêts des ménages représentaient  6,9 % de leur revenu disponible, soit le niveau le plus bas depuis que ces  données sont devenues disponibles en 1990 (graphique 2.21). Le total des paiements de  remboursement de la dette, qui comprend le remboursement du principal, reste  aussi maîtrisable. Par exemple, une  mesure du ratio du service de la dette hypothécaire, le ratio des paiements du  principal et des intérêts à l’égard d’une propriété de prix moyen par rapport  au revenu moyen avant impôt des ménages, pour une mise de fonds hypothétique de  5 % typique de l’acheteur d’une première habitation, continue d’avoisiner  sa moyenne historique.

Le gouvernement a resserré les  règles qui régissent les prêts hypothécaires assurés qu’il garantit à quatre  reprises depuis 2008. Après la mise en œuvre de ces mesures, on a constaté un  ralentissement approprié et souhaitable de l’activité du marché du logement  dans la plupart des marchés régionaux du Canada. Toronto et Vancouver ont, par  contre, continué de connaître des périodes de forte croissance des ventes et  des prix des habitations, la vigueur de ces marchés étant appuyée par des  facteurs tels que la croissance de la population et la rareté des terrains.  Récemment, l’incertitude à l’égard de la situation économique découlant de la  baisse des prix du pétrole a mené à un ralentissement de l’activité du marché  du logement et à une baisse généralisée des prix en Alberta et en Saskatchewan.

Incidence  de la baisse des prix du pétrole sur l’économie canadienne

Le repli des prix mondiaux du pétrole brut depuis le milieu de 2014 aura  des répercussions dans l’ensemble de l’économie mondiale; il entraînera un transfert  de revenu d’un nombre relativement faible de pays exportateurs à un grand  nombre de pays importateurs. Par  conséquent, son incidence nette sur l’économie mondiale est positive, puisque  les coûts d’énergie moins élevés se traduisent par des revenus réels plus  élevés et une activité économique plus forte pour les ménages et les  entreprises.

Cependant, le Canada étant un exportateur net, les prix moins élevés du  pétrole auront une incidence nette négative sur les perspectives de croissance  du pays, particulièrement au chapitre des prix (inflation du PIB) et, dans une  moindre mesure, de l’activité (PIB réel).

L’incidence des prix inférieurs du pétrole brut sur l’inflation du PIB  sera négative, ce qui tient principalement aux prix inférieurs du brut exporté. En particulier, la valeur des  exportations canadiennes de pétrole brut au deuxième trimestre de 2014 (avant  la baisse des prix) s’élevait à 100 milliards de dollars, soit 5,1 %  du PIB nominal. Le recul des prix a  réduit la valeur totale des exportations, et donc du PIB nominal, de près de  40 milliards (soit 2 % du PIB) entre le deuxième trimestre de 2014 et  février 2015 (les volumes d’exportation ont peu changé).

Les prix à la  consommation ont aussi subi l’effet de la baisse des prix du pétrole brut; l’inflation  de l’indice des prix à la consommation (IPC) s’était fortement repliée, à  1,2 %, en mars 2015, par rapport à son sommet de 2,4 % en  octobre 2014. Cela est entièrement attribuable aux prix de l’essence, qui  ont connu leur plus forte baisse depuis la récession mondiale de 2008-2009  (graphique 2.22). En comparaison,  l’inflation selon l’indice de référence, qui exclut l’incidence de l’essence et  de certains autres postes volatils, est demeurée près du niveau de 2 %.

Les répercussions de faibles prix soutenus du pétrole sur le PIB réel du  Canada sont mitigées.

La baisse des prix  du pétrole brut entraîne une réduction des revenus, ou des bénéfices, des  entreprises du secteur énergétique. Les  bénéfices inférieurs de ces entreprises auront en premier lieu une incidence  sur le PIB réel par la diminution de l’investissement et de l’embauche au sein  du secteur, ce qui mènera plus tard à une baisse de la production du secteur. Cependant, au fil du temps,  ces effets négatifs seront compensés dans une certaine mesure par les  répercussions positives de ces prix plus faibles sur les secteurs non  énergétiques de l’économie canadienne, qui représentent la vaste majorité des  produits et services canadiens exportés.

Les prix inférieurs du pétrole brut auront une incidence très différente  sur le revenu des ménages canadiens. La  baisse de l’emploi dans le secteur énergétique aura une certaine incidence  négative sur ce revenu.  En  outre, dans la mesure où les Canadiens sont actionnaires d’entreprises  énergétiques (p. ex., par leurs placements directs et ceux de fonds  communs de placement et de régimes de retraite privés), les prix inférieurs des  actions d’entreprises énergétiques auront une incidence sur la richesse des  ménages, ce qui pourrait réduire modestement les dépenses de consommation si  les prix du pétrole demeurent faibles. Cependant,  ces incidences négatives seront plus que compensées par la hausse immédiate de  revenu réel découlant de la baisse des prix liés à l’énergie, dont ceux de  l’essence. Les ménages ont  dépensé 48 milliards de dollars pour l’achat d’essence et d’huile moteur  au deuxième trimestre de 2014. La baisse des prix de l’essence entre le milieu  de 2014 et le premier trimestre de 2015 (environ 25 %) a libéré près de  12 milliards de dollars, soit plus de 1 % des dépenses de  consommation totales, que les ménages peuvent consacrer à d’autres biens et  services. Cette hausse de  revenu réel soutiendra les dépenses de consommation à l’avenir.

Certains facteurs, principalement d’origine externe, auront d’importants  effets compensatoires au Canada. L’économie  mondiale bénéficiera des prix plus faibles du pétrole brut, en particulier  l’économie des États-Unis, qui demeure un importateur net important. Une économie américaine plus  forte profitera au Canada puisqu’il s’agit de la destination de près de  75 % de nos exportations. De  plus, la valeur plus faible du dollar canadien a permis aux producteurs  d’énergie canadiens d’atténuer la baisse des prix qu’ils obtiennent pour le  pétrole brut tout en améliorant la position concurrentielle internationale des  fabricants et des exportateurs canadiens. Cet effet favorisera la croissance du PIB réel en  rendant plus attrayantes les exportations non énergétiques, qui  représentent environ 80 % des exportations de marchandises du Canada.

En outre, la réduction du taux cible du financement à un jour de la  Banque du Canada le 21 janvier 2015 a mené à une baisse des coûts  d’emprunt pour les ménages et les entreprises, ce qui devrait appuyer  l’activité économique intérieure à l’avenir.

Les mesures du  gouvernement favoriseront la croissance économique et la  création d’emplois

Les mesures prises par le gouvernement au cours de l’année  passée favoriseront également la croissance économique et la création d’emplois  au Canada, notamment les mesures suivantes :

soutenir  les familles canadiennes grâce à la baisse d’impôt pour les familles et à la  bonification de la prestation universelle pour la garde d’enfants, lesquelles  totaliseront 7,8 milliards de dollars en 2015-2016 et plus de  4,5 milliards par année par la suite;

appuyer  les petites entreprises grâce au crédit pour l’emploi visant les petites  entreprises, ainsi qu’au gel pendant trois ans du taux de cotisation  d’assurance-emploi qui sera suivi en 2017 d’une réduction du taux jusqu’à un  niveau assurant l’équilibre du programme d’assurance-emploi sur sept ans,  conformément à l’engagement du gouvernement;

effectuer  de nouveaux investissements totalisant 5,8 milliards de dollars pour  continuer à construire et à rénover les infrastructures fédérales partout au  pays, la majorité de ce soutien étant fournie d’ici trois ans.

Ces mesures, conjuguées aux mesures annoncées dans le Plan d’action  économique de 2015, totalisent presque 10 milliards de dollars (0,5 %  du PIB) en 2015-2016 et en moyenne 8,5 milliards par année par la suite,  selon la comptabilité de caisse (graphique 2.23). Elles apporteront un soutien important à  l’économie canadienne dès le deuxième trimestre de 2015.

Perspectives  de l’économie canadienne – prévisions du secteur privé

Depuis  1994, le gouvernement fonde sa planification budgétaire sur la moyenne des  prévisions économiques du secteur privé, ce qui confère un élément  d’indépendance à ses prévisions budgétaires. Cette pratique a reçu l’appui  d’organisations internationales comme le FMI.

Le ministère  des Finances mène périodiquement des enquêtes auprès d’économistes du secteur  privé afin de connaître leur opinion au sujet des perspectives de l’économie  canadienne. Les prévisions économiques exposées dans la présente section sont  fondées sur une enquête réalisée en mars 2015, à laquelle ont participé  les économistes de 15 institutions du secteur privé.

L’enquête de mars 2015 a été menée auprès d’économistes  des institutions suivantes :

la  Banque Royale du Canada,

la  Banque Scotia,

BMO  Marchés des capitaux,

la  Caisse de dépôt et placement du Québec,

le  Conference Board du Canada,

Desjardins,

la  Deutsche Bank (Canada),

la  Fédération canadienne de l’entreprise indépendante,

la  Financière Banque Nationale,

le  Groupe Financier Banque TD,

IHS  Global Insight,

l’Industrielle  Alliance, Assurance et services financiers inc.,

Marchés  Mondiaux CIBC,

Valeurs  mobilières Banque Laurentienne,

l’Université  de Toronto (programme d’analyse politique et économique).

Par rapport à l’enquête de septembre 2014 présentée dans la Mise à  jour de l’automne, les économistes du secteur privé ont révisé à la baisse  leurs prévisions à court terme pour le PIB réel et, surtout, pour l’inflation  du PIB, compte tenu surtout de l’incidence des prix plus faibles du pétrole  brut. Les économistes  s’attendent maintenant à ce que la croissance du PIB réel en 2015 soit de  1,2 % au premier trimestre pour ensuite augmenter progressivement à  2,3 % au quatrième trimestre. L’incidence  prévue sur les prix à l’échelle de l’économie est nettement plus importante,  les économistes prévoyant maintenant une baisse des prix du PIB de 3,1 %  au premier trimestre de 2015, comparativement à une baisse de 2,3 % au  quatrième trimestre de 2014. Par conséquent, les économistes s’attendent à ce  que le PIB nominal diminue de 2 % au premier trimestre de 2015, pour  ensuite reprendre sa croissance et augmenter au fil de l’année 2015,  terminant l’année à un taux vigoureux de 5 % (tableau 2.1).

Conformément à la révision à la  baisse des prévisions à court terme, les économistes s’attendent à une  croissance du PIB nominal de 1,6 % en 2015, comparativement à 4,3 %  dans l’enquête de septembre (graphique 2.24). Pour le reste de la période de projection, les  prévisions ont été rajustées légèrement à la hausse; alors que le PIB nominal  devrait être de 55 milliards de dollars inférieur en 2015 à ce qui avait  été prévu à l’enquête du mois de septembre, l’écart entre les prévisions des  deux enquêtes se situe à moins de 50 milliards pour les années suivantes.

De l’avis  des économistes, le taux de chômage devrait continuer de diminuer graduellement  tout au cours de la période de projection pour s’établir à 6,1 %  en 2019.

Les économistes  anticipent que le taux d’inflation de l’IPC se situera au faible niveau de  0,9 % en 2015, en raison des baisses des prix de l’essence, avant de se  raffermir à 2,2 % en 2016. Ils s’attendent à ce que l’inflation selon  l’indice de référence demeure stable à environ 2 % en 2015 et pour le  reste de la période de projection.

Les économistes ont  réduit leurs prévisions des taux d’intérêt à court et à long terme par rapport  à l’enquête de septembre.  Ils  s’attendent maintenant à ce que les taux des bons du Trésor à 3 mois  s’établissent en moyenne à 0,6 % en 2015 (contre 1,2 % dans l’enquête  de septembre) et augmentent graduellement pour atteindre 3,0 % en 2019. De  même, ils s’attendent à ce que les taux des obligations du gouvernement du  Canada à 10 ans soient en moyenne de 1,7 % en 2015 (contre 3,0 %  dans l’enquête de septembre) et augmentent pour atteindre 3,9 % en 2019.

Les économistes ont aussi abaissé de façon marquée leurs prévisions des  prix du pétrole brut.  Selon l’enquête  de mars, ils s’attendent désormais à un prix moyen du WTI de 54 $US le  baril en 2015, alors qu’ils anticipaient un prix de 96 $US en septembre. Ils prévoient aussi que ce prix  augmentera progressivement pour se situer à 67 $US en 2016 et avoisiner  80 $US en 2019, ce qui est nettement inférieur au niveau de 100 $US  prévu en septembre.

Les prévisions de  l’enquête de septembre auprès du secteur privé concernant les prix du pétrole  brut n’ont pas servi à la planification budgétaire en préparation de la Mise à  jour de l’automne, compte tenu de la baisse du prix survenue entre l’enquête de  septembre 2014 et la Mise à jour de l’automne parue à la mi-novembre. Dans la Mise à jour, les  économistes utilisaient l’hypothèse que le prix du pétrole brut WTI se  maintiendrait au niveau de 81 $US le baril pour la période allant de la  fin de 2014 à 2019, ce qui correspondrait à un PIB nominal en baisse de  3 milliards de dollars par rapport à l’enquête de septembre pour l’année  2014 et en baisse de 16 milliards pour les années suivantes.

Le prix prévu du pétrole brut WTI pour 2015 a été revu à la baisse de  près de 30 $US le baril par rapport à l’hypothèse utilisée pour la Mise à  jour de l’automne, et les prévisions font état d’un retour à un niveau  avoisinant 80 $US d’ici 2019. Pour leur part, les prévisions de mars 2015  du secteur privé concernant le PIB nominal pour 2015 sont de 39 milliards  de dollars inférieures aux prévisions de la Mise à jour de l’automne, et  l’écart entre les résultats des deux enquêtes devrait diminuer à  32 milliards en 2019 (tableau 2.3).

Évaluation  des risques

Le  9 avril 2015, le ministre des Finances a rencontré des économistes du  secteur privé afin de discuter des projections économiques établies lors de  l’enquête de mars 2015, ainsi que des risques entourant ces perspectives.  Les économistes ont alors convenu que la moyenne des prévisions de l’enquête de  mars constituait un point de départ raisonnable aux fins de la planification  budgétaire.

Les risques entourant les  perspectives économiques persistent; ils se situent principalement à  l’extérieur de l’économie canadienne, et découlent de l’incertitude associée à  la trajectoire future des prix du pétrole et de la croissance mondiale.

Les prix du pétrole brut ont  nettement diminué depuis la publication de la Mise à jour de l’automne. Bien  que les économistes du secteur privé s’attendent à ce que ces prix commencent à  reprendre une partie de la valeur qu’ils ont perdue à compter de la fin de  l’année en cours, le risque du maintien de faibles prix ou même de baisses  supplémentaires demeure, en particulier s’il n’y a aucune importante baisse  soutenue de l’offre mondiale.

En outre,  l’importance des répercussions des prix plus faibles du pétrole brut sur l’économie  canadienne est entourée d’incertitude. Dans l’enquête de mars, les économistes  du secteur privé prévoyaient que la croissance du PIB réel passerait de  2,4 % au quatrième trimestre de 2014 à 1,2 % au premier trimestre de  2015. Cependant, les données économiques présentement disponibles concernant le  début de 2015 laissent croire que la croissance du PIB réel au premier  trimestre serait probablement plus faible que ce qui était prévu ou même  neutre. En revanche, certains indicateurs de prix, dont les termes de  l’échange, laissent croire que la baisse de l’inflation du PIB du premier  trimestre pourrait être inférieure à ce qui était prévu dans l’enquête de mars,  ce qui ferait en sorte que la croissance du PIB nominal au cours du trimestre  avoisinerait celle qui était prévue dans cette enquête.

Pour l’après-2015, le ministère des  Finances considère que la moyenne des prévisions du secteur privé concernant  l’inflation du PIB dans l’enquête de mars constitue une valeur prudente. En  effet, la remontée modeste prévue de cette inflation au cours de la période de  projection, malgré une reprise solide des prix du pétrole, est compatible avec  une baisse des prix des produits de base non énergétiques, ce qui compenserait  en partie les gains liés aux termes de l’échange (des prix d’exportation plus  élevés par rapport aux prix d’importation) qui découlent de prix du pétrole  élevés. Dans l’ensemble, il en résulte des hypothèses prudentes au sujet des  perspectives des prix des produits de base liées aux résultats de l’enquête de  mars auprès des économistes du secteur privé.

La  faiblesse persistante de la croissance mondiale soulève d’autres risques  relativement aux prévisions. La croissance économique est restée faible et  inégale dans la zone euro; bien que le risque d’une crise de la dette  souveraine se soit dissipé à la suite du récent accord de financement  temporaire à l’intention de la Grèce, les négociations en cours pourraient  entraîner le renouvellement de l’incertitude et de la volatilité sur le marché  financier. De plus, il est possible que les économies émergentes subissent un  ralentissement plus sévère. Par conséquent, la croissance mondiale pourrait  continuer de surprendre en restant inférieure aux prévisions  (graphique 2.25).

Compte  tenu des révisions à la baisse répétées de la croissance mondiale prévue, les  prévisions concernant les taux d’intérêt ont aussi été révisées à la baisse au  cours des dernières années, les économistes repoussant constamment la  trajectoire des hausses de taux d’intérêt prévues (graphique 2.26). Si la  croissance mondiale ne se raffermit pas comme prévu, il est probable que les  taux d’intérêt seront encore une fois inférieurs aux prévisions actuelles.

L’économie  des États-Unis, plus important partenaire commercial du Canada, pourrait être  plus forte que ce qui avait été prévu, étant donné la récente performance plus  solide que prévu de son marché du travail et la croissance attendue découlant  de la baisse des prix du pétrole brut. Parallèlement, les derniers indicateurs  économiques laissent supposer que la croissance économique aux États-Unis n’a  pas accéléré comme prévu au début de 2015.

Du point de  vue de l’économie intérieure du Canada, le niveau élevé de l’endettement des  ménages continue de présenter un risque pour les perspectives.  Si l’économie devait s’avérer nettement plus faible que prévu et que le  chômage augmentait de façon importante, les ménages pourraient réduire leurs  dépenses plus qu’ils le feraient si leur niveau d’endettement était inférieur.

Hypothèses  de planification

Compte tenu de ces risques, aux fins de la  planification budgétaire, le gouvernement ajuste à la baisse les prévisions du  secteur privé à l’égard du PIB nominal, soit de 7 milliards de dollars  pour la période de 2015 à 2017, de 13 milliards pour 2018  et de 20 milliards pour 2019 (tableau 2.4). Le gouvernement  continuera d’analyser l’évolution de la situation économique et les risques  connexes afin de déterminer s’il convient de maintenir cet ajustement en  fonction du risque à l’avenir. Tel que discuté au chapitre 5.2, cela se  traduit par une prise en compte de la réserve pour éventualités de 1 milliard  de dollars par année entre 2015-2016 et 2017-2018, de 2 milliards en 2018-2019  et de 3 milliards en 2019-2020.

1 Certaines  différences conceptuelles ont pour effet de gonfler le taux de chômage au  Canada par rapport à celui des États-Unis. Notamment, Statistique Canada classe  parmi les chômeurs les personnes qui cherchent un emploi de façon passive  (p. ex., en lisant les petites annonces) ainsi que celles qui commenceront  à travailler prochainement, alors que le Bureau of Labor Statistics des  États-Unis exclut ces deux catégories de la population active. De plus, la  méthode de calcul canadienne inclut les personnes âgées de 15 ans, dont le  taux de chômage est supérieur à la moyenne, tandis que la méthode américaine  n’en tient pas compte.



<<< source: ch3-0-fra.html >>>

Chapitre  3 - Créer des emplois et stimuler la croissance  économique

Introduction

Le Plan  d'action économique canadien continue de soutenir la création d'emplois  et de favoriser la croissance économique. Ce plan du gouvernement du  Canada a permis au pays de recouvrer la totalité des emplois perdus pendant la  récession mondiale, soutenant ainsi la création de plus de 1,2 million  d'emplois nets depuis le creux de la récession. Toutefois, étant donné la  persistance de l'incertitude économique à l'échelle mondiale, le gouvernement  continue de se concentrer sur le soutien de la création d'emplois et la  croissance économique.

À cette fin, le Plan d'action économique de 2015 poursuit la  réalisation du plan du gouvernement pour la croissance et l'emploi, à  savoir :

Appuyer le secteur de la fabrication  et investir dans la recherche de pointe en maintenant des impôts bas, en appuyant les  entreprises de fabrication et de transformation du Canada et en investissant  dans la recherche de pointe de calibre mondial.

Aider les petites entreprises et les  entrepreneurs à créer des emplois en favorisant la croissance de ces entreprises, en favorisant  l'entrepreneuriat et en allégeant le fardeau des formalités administratives et  de l'observation des règles fiscales.

Former une main-d'œuvre hautement  qualifiée en aidant  les Canadiens à acquérir les compétences qui leur permettront d'obtenir un  nouvel ou un meilleur emploi.

Investir dans l'infrastructure en instaurant un nouveau et novateur  Fonds pour le transport en commun – le plus important programme  d'infrastructure ciblé du gouvernement – afin de promouvoir les investissements  dans l'infrastructure du transport en commun d'une manière qui est abordable pour  les contribuables et efficace pour les usagers.

Intensifier le commerce et élargir  l'accès aux marchés en obtenant des termes de l'échange et des conditions d'investissement  préférentiels auprès d'autres pays, en aidant les entreprises canadiennes à tirer pleinement profit des  possibilités offertes à l'échelle internationale et en assurant le  développement responsable des ressources naturelles du Canada.



<<< source: ch4-0-fra.html >>>

Chapitre 4 - Des familles prospères et des collectivités fortes et sûres

Introduction

Le gouvernement continue de prendre des mesures pour améliorer  la vie des Canadiennes et des Canadiens et de leurs familles afin qu’ils aient  la possibilité de travailler, de vivre et de prospérer dans des collectivités  sûres et dynamiques. Le Plan d’action économique de 2015 fait fond sur les  mesures prises antérieurement par le gouvernement pour appuyer les familles et  les collectivités, en venant améliorer la qualité de vie des familles  canadiennes qui travaillent fort :

Aider les familles à joindre les  deux bouts en  continuant d’offrir des allègements fiscaux, en soutenant les aînés et les aidants  naturels, en protégeant les consommateurs et en limitant l’exposition des  contribuables dans le secteur financier.

Créer des collectivités dynamiques en aidant le secteur  caritatif et sans but lucratif, en veillant à ce que les anciens combattants et leurs familles  reçoivent les prestations et les services dont ils ont besoin, en appuyant le  logement abordable, en soutenant davantage les personnes handicapées, en  augmentant les possibilités économiques pour les peuples autochtones et en  faisant en sorte que les initiatives de développement international soient  efficaces et conformes aux priorités des Canadiens.

Célébrer et protéger le patrimoine et l’environnement du Canada en  appuyant les prochaines célébrations du Canada 150, en protégeant les espèces  en péril, en maintenant les services météorologiques et d’avertissements aux  navigateurs dans l’Arctique et en traitant les substances toxiques et les sites  contaminés.

Accroître la protection des  Canadiens contre la  menace du terrorisme et les cyberattaques, maintenir l’intégrité de nos  frontières et soutenir les Forces armées canadiennes au moment où elles  continuent de défendre les valeurs et les intérêts canadiens. En outre, le  gouvernement présentera de nouvelles modifications législatives et réglementaires  afin d’accroître l’efficacité du régime de sanctions économiques du Canada.



<<< source: ch5-0-fra.html >>>

Chapitre 5 - Équilibrer le budget

Faits  saillants

Le gouvernement  tient sa promesse d’équilibrer le budget en 2015.

L’équilibre  budgétaire permet de maintenir les impôts et les taxes à un niveau bas et fait  en sorte que les fonds publics sont utilisés pour financer les programmes sur  lesquels les Canadiennes et les Canadiens comptent, plutôt que pour payer des  frais d’intérêt.

Le déficit a été  ramené de 55,6 milliards de dollars à l’apogée de la crise économique et  financière mondiale à un excédent projeté de 1,4 milliard  en 2015-2016.

Le ratio de la dette  fédérale au produit intérieur brut (PIB) devrait être ramené à 27,9 % en  2017-2018, soit un niveau inférieur à celui constaté avant la récession, ce qui  placera le gouvernement sur la bonne voie pour atteindre le taux cible de  25 % d’ici 2021.

Le fardeau de la  dette nette de l’ensemble des administrations publiques canadiennes est le plus  faible de tous les pays du Groupe des Sept (G-7) et l’un des plus faibles des  économies avancées du Groupe des Vingt (G-20).

Le gouvernement  déposera un projet de loi sur l’équilibre budgétaire afin d’enchâsser dans la  loi son approche prudente en matière de planification budgétaire.

Afin d’appuyer la réduction  de la dette, le gouvernement a l’intention de consacrer à la réduction de la  dette fédérale les montants réservés en vue de répondre aux situations  imprévues, s’ils ne sont pas requis.

Afin de veiller à ce  que le gouvernement continue de faire affaire avec des fournisseurs éthiques au  Canada et à l’étranger, un nouveau cadre d’intégrité en matière  d’approvisionnement à l’échelle du gouvernement sera mis en place.

Le gouvernement  propose également de nouvelles mesures dans le cadre de ses efforts constants  visant à renforcer l’observation des règles fiscales et à améliorer l’équité et  l’intégrité du régime fiscal, afin de s’assurer que tous paient leur juste  part.



<<< source: anx1-fra.html >>>

Annexe 1 - Maintenir l’équilibre fiscal dans la fédération

Faits  saillants

Il  n’y a pas de déséquilibre fiscal au Canada.

Tous  les gouvernements ont la capacité d’atteindre l’équilibre budgétaire.

Depuis  2006, le gouvernement poursuit un plan axé sur des impôts bas qui  a diminué considérablement le fardeau fiscal des Canadiennes et des  Canadiens au moyen de réductions d’impôt de portée générale et de mesures  d’allègement ciblées pour les particuliers, les familles et  les entreprises.

Parallèlement, le gouvernement a  placé les principaux transferts aux provinces et aux territoires sur une  trajectoire de croissance durable et prévisible.

Les  quatre principaux transferts aux provinces et aux territoires s’élèveront à  près de 68 milliards de dollars en 2015-2016, ce qui correspond à une  augmentation de plus de 3 milliards par rapport à 2014-2015 et de  près de 63 % depuis 2005-2006.

Le  gouvernement fédéral s’est employé à éliminer son déficit tout en continuant  d’accroître les transferts aux provinces, aux territoires et  aux particuliers.

Au cours des cinq prochaines années,  le gouvernement fédéral effectuera des investissements supplémentaires projetés  de 27 milliards de dollars dans le Transfert canadien en matière de santé,  de 6 milliards dans le Transfert canadien en matière de programmes  sociaux, de 10 milliards dans la péréquation et de 1 milliard dans la  formule de financement des territoires.

Le  gouvernement fédéral continue de réaliser d’importants investissements dans des  secteurs qui profiteront aux économies provinciales et territoriales, en  apportant notamment un soutien sans précédent en matière d’infrastructure.

Tous les ordres de gouvernement sont  tenus de répondre à leurs propres pressions budgétaires et de s’assurer que les  dépenses n’excèdent pas les revenus.

Maintenir  l’équilibre fiscal dans la fédération

Il n’y a aucun  déséquilibre fiscal entre le gouvernement fédéral et les provinces. Un  déséquilibre fiscal pourrait se produire si les transferts fédéraux aux  provinces et aux territoires sont considérablement réduits et que le fardeau  fiscal fédéral est augmenté en même temps. Le gouvernement fédéral a adopté  l’approche opposée. Depuis 2006, le gouvernement a poursuivi un plan axé sur  des impôts bas afin de soutenir la création d’emplois et la croissance  économique. Dans le cadre de ce plan, il a augmenté les principaux transferts  aux provinces et aux territoires, a réduit les impôts des particuliers, des  familles et des entreprises et a rétabli l’équilibre budgétaire. Les pressions  budgétaires auxquelles les provinces et les territoires doivent faire face sont  dues à leurs propres plans de dépenses.

Au Canada, les  gouvernements fédéral, provinciaux et territoriaux disposent chacun de tous les  outils nécessaires pour offrir les services publics qui relèvent de leurs  domaines de compétence respectifs et pour gérer leurs finances publiques de  façon responsable. Chaque ordre de gouvernement répond de ses décisions en  matière d’imposition et de dépenses à ses résidents.

Tous les ordres de  gouvernement doivent être des intendants responsables des fonds publics et  doivent contrôler les dépenses publiques pour assurer l’équilibre budgétaire.  Les gouvernements provinciaux et territoriaux ont accès à pratiquement toutes  les mêmes sources de revenus que le gouvernement fédéral. En outre, les  gouvernements provinciaux et territoriaux disposent d’autres importantes  sources de revenus, comme les redevances sur les ressources naturelles et les  profits issus des loteries et du jeu, dont le gouvernement fédéral ne bénéficie  généralement pas, à quelques exceptions près (voir ci-dessous).

En 2012, selon l’Organisation de coopération et de  développement économiques (OCDE), près de 50 % de l’ensemble des revenus  fiscaux au Canada ont été perçus par des administrations provinciales,  territoriales et locales – une proportion plus élevée que celle constatée dans  d’autres fédérations (graphique A1.1).

Le  gouvernement a réduit les impôts et les taxes de façon considérable

Des  impôts et des taxes moins élevés favorisent la croissance économique. C’est  pourquoi le gouvernement du Canada n’a cessé d’alléger les impôts et les taxes  depuis 2006. Les revenus fédéraux exprimés en proportion du produit intérieur  brut (PIB) ont nettement diminué depuis 2006-2007 et se situent à leur plus  faible niveau depuis plus de 50 ans (graphique A1.2). Ce résultat est  principalement dû aux réductions d’impôt fédéral de portée générale et aux  mesures d’allègement ciblées pour les particuliers, les familles et les  entreprises, ce qui est également favorable pour l’économie. Un fardeau fiscal  fédéral plus bas donne aux provinces et aux territoires plus de souplesse pour  relever leurs propres défis économiques.

Les  réductions d’impôt et de taxes de portée générale et les allègements fiscaux  ciblés pour les particuliers, les familles et les entreprises qui ont été  instaurés depuis 2006 comprennent :

la  réduction du taux de la taxe sur les produits et services (TPS) de 7 % à  5 %;

la  hausse du montant de revenu que tous les Canadiens peuvent gagner sans payer  d’impôt fédéral sur le revenu;

la  diminution, de 16 % à 15 %, du taux inférieur d’imposition du revenu  des particuliers;

la  hausse du plafond des deux premières fourchettes d’imposition du revenu des  particuliers, de sorte que les particuliers peuvent gagner davantage avant  d’être assujettis à un taux d’imposition plus élevé;

la  réduction de 22,12 % à 15 % du taux général de l’impôt fédéral sur le  revenu des sociétés;

la  réduction du taux d’imposition des sociétés pour les petites entreprises à  11 % et la hausse à 500 000 $ du montant de revenu annuel  donnant droit à ce taux réduit. Le Plan d’action économique de 2015 propose de  réduire davantage le taux d’imposition des petites entreprises, soit de  2 points de pourcentage.

Parallèlement, le gouvernement du  Canada a maintenu des services publics essentiels et a continué d’investir dans  l’infrastructure partout au Canada. Pour assurer la création d’emplois et la  croissance de l’économie, tous les ordres de gouvernement doivent mettre de  l’ordre dans leurs finances publiques. Les déficits ne feront qu’augmenter le  fardeau de la dette sur les contribuables. Un niveau d’endettement plus élevé  entraîne des frais de service de la dette plus élevés, ce qui met les services  essentiels à risque. En outre, les déficits permanents empêchent les  gouvernements de prendre des mesures pour rendre leur économie plus  concurrentielle. C’est pour cette raison que le gouvernement fédéral a  continuellement agi de façon à réduire les dépenses de manière responsable  sans compromettre les services offerts aux Canadiens.

Le  gouvernement a accordé un soutien financier accru aux provinces et aux  territoires

Le gouvernement du Canada a pris des  mesures responsables pour rétablir l’équilibre budgétaire sans réduire les  transferts aux personnes ni aux provinces et aux territoires. Tous les ordres  de gouvernement sont tenus de donner suite à leurs propres pressions  budgétaires. Afin de rétablir l’équilibre budgétaire, les gouvernements doivent  prendre des mesures pour s’assurer que les dépenses n’excèdent pas les revenus.

À son  arrivée au pouvoir en 2006, le gouvernement s’est engagé à répondre aux  préoccupations concernant le déséquilibre fiscal et à s’assurer que les arrangements  fiscaux offrent à toutes les administrations un accès aux ressources dont elles  ont besoin pour s’acquitter de leurs responsabilités.

Le  gouvernement a ensuite investi plus de 39 milliards de dollars sur sept  ans dans des priorités communes, et il a établi une trajectoire de croissance à  long terme prévisible et fondée sur des principes pour tous les principaux  transferts fiscaux. Les investissements visant à soutenir les provinces et  les territoires comprennent notamment :

la  bonification du programme de péréquation et l’instauration de nouvelles  formules de péréquation et de financement des territoires en fonction des  recommandations d’un groupe d’experts;

la  bonification du Transfert canadien en matière de programmes sociaux et  l’adoption d’une répartition fondée sur un montant égal par habitant pour le  Transfert canadien en matière de programmes sociaux et le Transfert canadien en  matière de santé;

l’augmentation  durable et prévisible des transferts.

En plus de l’augmentation des  principaux transferts, le gouvernement a réalisé d’importants investissements  dans des secteurs qui profiteront aux économies provinciales et territoriales,  notamment au moyen de mesures contenues dans le Plan d’action économique de  2013 visant à accorder plus de 53 milliards de dollars au cours des dix  prochaines années pour appuyer des investissements dans des infrastructures  comme les routes, les ponts, les réseaux de  transport en commun, les systèmes d’approvisionnement en eau et les  installations communautaires. En outre, dans le Plan d’action économique de 2015, le gouvernement  propose d’accorder un montant supplémentaire de 750 millions de  dollars sur deux ans, à compter de 2017-2018, et 1 milliard par année par  la suite, pour la mise sur pied d’un Fonds pour le transport en commun nouveau  et innovateur afin de promouvoir l’investissement dans l’infrastructure du  transport en commun d’une manière qui est abordable pour les contribuables et  efficiente pour les usagers.

Les  principaux transferts n’ont jamais été aussi élevés et continueront d’augmenter

Les  transferts aux provinces et aux territoires n’ont jamais été aussi élevés et  continueront d’augmenter à l’avenir. En 2015-2016, les quatre principaux  transferts aux provinces et aux territoires atteindront près de 68 milliards  de dollars 1 ,  ce qui correspond à une augmentation de plus de 3 milliards par rapport à  2014-2015 et à une augmentation de près de 63 % depuis 2005-2006  (graphique A1.3). Au cours de cette période, les paiements de péréquation  ont augmenté de 59 %, les transferts au titre de la formule de financement  des territoires, de 73 %, le Transfert canadien en matière de santé, de  68 %, et le Transfert canadien en matière de programmes sociaux, de  54 %.

Le maintien  d’un système de soins de santé public solide demeure une priorité du gouvernement.  C’est pourquoi le Transfert canadien en matière de santé poursuivra sa  croissance vers des niveaux inégalés au cours des années à venir. Plus  particulièrement, son taux de croissance annuel se chiffrera à 6 % au  cours des deux prochaines années et, à compter de 2017-2018, son rythme de  progression correspondra à celui du PIB nominal et sera assorti d’une hausse  garantie de 3 % par année. Cette trajectoire de croissance témoigne de  l’engagement du gouvernement à l’égard d’un système de soins de santé public  accessible à tous et conforme aux principes de la Loi canadienne sur la santé et à la compétence des provinces en  matière de soins de santé. À ce rythme, le Transfert canadien en matière de  santé devrait passer de 34 milliards de dollars en 2015-2016 à  40,9 milliards d’ici 2019-2020. Ces fonds offriront certitude et  stabilité aux provinces et aux territoires, alors qu’ils prennent des mesures  pour assurer la viabilité des dépenses de leurs systèmes de soins de santé  respectifs. Le Transfert canadien en matière de santé sera réexaminé en 2024.

Le  Transfert canadien en matière de programmes sociaux fournit un soutien  financier aux provinces et aux territoires au titre de l’éducation  postsecondaire, de l’aide sociale et des services sociaux ainsi que des  programmes pour les enfants. En 2015-2016 et au cours des exercices  suivants, le Transfert canadien en matière de programmes sociaux continuera de  croître à son taux actuel de 3 % par année. Il sera également réexaminé en  2024.

Les  programmes visant à atténuer les écarts financiers entre les provinces et les  territoires représentent d’importantes composantes du fédéralisme fiscal au  Canada. C’est pourquoi le gouvernement continue de fournir un soutien important  et croissant par l’entremise du programme de péréquation ainsi que du programme  de la formule de financement des territoires. À l’avenir, la péréquation  continuera de croître au même rythme que le PIB nominal et la formule de  financement des territoires continuera de croître selon sa formule actuelle.

Les revenus  fédéraux exprimés en pourcentage du PIB se situent à leur niveau le plus bas  depuis plus de 50 ans, et le soutien fédéral aux provinces et aux territoires a  sensiblement augmenté depuis 2005-2006. En fait, en proportion des revenus provinciaux-territoriaux,  les principaux transferts ont atteint leur plus haut niveau en plus de  20 ans. De plus, les principaux transferts en proportion des revenus du  gouvernement fédéral se situent à leur niveau le plus élevé en près de 30 ans,  et, exprimés en pourcentage des dépenses du gouvernement fédéral, ils se  situent à leur niveau le plus élevé en plus de 35 ans  (graphique A1.4).

Grâce aux  mesures prises par le gouvernement, les provinces et les territoires disposent  d’une assise solide en matière de soutien fédéral. Même pendant la récession  mondiale et la reprise qui a suivi, le gouvernement n’a pas réduit les  transferts aux provinces et aux territoires. Il s’est plutôt efforcé d’éliminer  le déficit en procédant à des réductions des dépenses de programmes directes,  sans toutefois compromettre la prestation de services prioritaires aux  Canadiens (graphique A1.5). Par conséquent, les dépenses de programmes  directes ont diminué pour une quatrième année consécutive, une tendance qui n’a  pas été observée depuis des décennies. Le gouvernement a également baissé les  impôts et dégagé la marge fiscale, soutenant ainsi la croissance économique  dans l’ensemble des provinces et des territoires.

Les  provinces et les territoires doivent prendre des décisions responsables afin de  rétablir l’équilibre budgétaire et de réduire le fardeau de la dette pour les  contribuables, tout comme le gouvernement fédéral l’a fait. Il leur revient de  mettre en œuvre des plans de dépenses axés sur la prudence plutôt que de  demander au gouvernement fédéral de régler leurs problèmes budgétaires.  L’élimination des déficits augmentera la compétitivité économique et permettra  de s’assurer que les fonds gouvernementaux sont versés aux services essentiels,  et non au service de la dette. Le gouvernement voit d’un bon œil le fait que  les provinces en situation déficitaire aient indiqué qu’elles sont déterminées  à rétablir l’équilibre budgétaire.

1 Ce  montant comprend uniquement les paiements relatifs au Programme de péréquation,  à la formule de financement des territoires, au Transfert canadien en matière  de santé et au Transfert canadien en matière de programmes sociaux. Il ne  correspond pas au total des principaux transferts aux autres administrations  présenté dans le tableau 5.2.6, lequel comprend aussi les montants relatifs au  recouvrement ayant trait aux allocations aux jeunes, aux recouvrements ayant  trait aux paiements de remplacement pour les programmes permanents, aux  subventions législatives et aux paiements liés aux accords de 2005 sur les  ressources extracôtières.



<<< source: anx2-fra.html >>>

Annexe 2 - Comparaisons internationales  de la dette

Faits  saillants

Selon les statistiques officielles  publiées par le Fonds monétaire international (FMI) et l’Organisation de  coopération et de développement économiques (OCDE), la dette nette de  l’ensemble des administrations publiques du Canada est la plus faible de tous les  pays du Groupe des Sept (G-7) et représente moins de la moitié de la moyenne  des pays du G-7.

Cependant, les statistiques  officielles qui ont été publiées par le FMI et l’OCDE surestiment le niveau de  la dette des administrations publiques du Canada relativement à celui de la  plupart des autres pays, y compris la majorité des pays du G-7.

La surestimation relative du niveau  de la dette des administrations publiques du Canada est principalement due à  l’adoption lente des normes comptables internationales par de nombreux pays,  lesquelles normes exigent la comptabilisation des obligations non capitalisées  des régimes de retraite des employés du secteur public.

L’inclusion de données limitées  concernant l’estimation des obligations non capitalisées des régimes de  retraite dans les statistiques sur la dette indique que le ratio de la dette  nette au produit intérieur brut (PIB) du Canada serait de loin le plus faible  des pays du G-7, suivi de ceux des États-Unis et de l’Allemagne dont la dette  serait équivalente à près du double de celle du Canada.

Il est important que les  investisseurs internationaux et les agences de notation reconnaissent que les  régimes de retraite du secteur public des administrations publiques sont bien  capitalisés au Canada, et que, par conséquent, les statistiques relatives à la  dette des administrations publiques du Canada semblent exagérément élevées  comparativement à celles de nombreux autres pays.

Cela est vrai en ce qui concerne le  gouvernement fédéral et un grand nombre de provinces canadiennes

Selon les  statistiques officielles publiées par le FMI et l’OCDE, la dette nette de  l’ensemble des administrations publiques du Canada (qui correspond au total des  passifs moins les actifs financiers des administrations fédérale, provinciales,  territoriales et municipales ainsi que les actifs nets du Régime de pensions du  Canada et du Régime de rentes du Québec) est la plus faible de tous les pays du  G-7 et représente moins de la moitié de la moyenne des pays du G-7 (graphique  A2.1).

Cependant,  les statistiques officielles qui ont été publiées par le FMI et l’OCDE  surestiment les niveaux de dette des administrations publiques du Canada  relativement à ceux de la plupart des autres pays, y compris la majorité des  pays du G-7.

Beaucoup  de pays tardent à adopter les normes comptables internationales

La  surestimation relative des niveaux de dette des administrations publiques du  Canada est principalement due à l’adoption lente des normes comptables internationales  par de nombreux pays, lesquelles normes exigent la comptabilisation des  obligations non capitalisées des régimes de retraite des employés du secteur  public dans les statistiques sur la dette brute et la dette nette [1] .

Le Canada a  toujours été un chef de file à cet égard. En 2002, Statistique Canada a  commencé à inclure les obligations non capitalisées des régimes de retraite des  employés du secteur public dans les statistiques sur la dette du Canada dans le  Système de comptabilité nationale du Canada. En 2015, le Canada demeure l’un de  seulement six pays avancés (les autres étant l’Australie, les États-Unis,  l’Islande, la Nouvelle-Zélande, la Suède) qui comptabilisent ces obligations  dans le cadre de l’évaluation des passifs gouvernementaux [2] .

Beaucoup de pays, dont certains pays du G-7,  n’estiment pas de façon régulière à combien s’élèvent les obligations non  capitalisées de leurs régimes de retraite. Les estimations les plus récentes  pour l’Allemagne, la France et le Royaume-Uni indiquent que la valeur des  obligations non capitalisées des régimes de retraite des employés du secteur  public varie entre 30 % et 60 % du PIB pour l’Allemagne, qu’elle peut  atteindre jusqu’à 90 % du PIB pour la France et qu’elle se situe à  58 % du PIB pour le Royaume-Uni [3] .  Les estimations au titre des obligations non capitalisées des régimes de  retraite des employés du secteur public ne sont pas disponibles pour l’Italie  et le Japon. Les obligations non capitalisées des régimes de retraite du  secteur public du Canada, qui se situaient à 13 % du PIB en 2013, sont  faibles par rapport aux normes internationales (tableau A2.1). Cette  situation s’explique en grande partie par le fait que les administrations  publiques du Canada ont non seulement comptabilisé les obligations non  capitalisées, mais qu’elles ont également pris des mesures supplémentaires  visant à les capitaliser. En effet, les obligations globales du Canada sont  financées par des actifs des régimes de retraite qui représentaient 45 %  du PIB en 2013. Il est important de noter que ces actifs des régimes de  retraite s’appliquent aux employés du secteur public et qu’ils se distinguent  de ceux détenus dans le Régime de pensions du Canada et le Régime de  rentes du Québec.

À l’heure  actuelle, le FMI et l’OCDE soustraient les obligations non capitalisées des  régimes de retraite du secteur public des estimations de la dette des pays qui  comptabilisent de telles obligations, dans le but de rendre ces estimations  plus comparables à celles des pays qui ne comptabilisent pas ces obligations.  Ce rajustement a réduit les estimations de la dette brute et de la dette nette  du Canada de 13,3 % du PIB en 2013. Cependant, ce rajustement est loin  d’être suffisant pour assurer la comparabilité des données canadiennes, puisque  cette façon de faire tient seulement compte d’une partie de l’incidence des  régimes de retraite du secteur public du Canada sur les statistiques relatives  à sa dette.

Incidence  de la capitalisation des régimes de retraite des employés du secteur public sur  les statistiques liées à la dette des administrations publiques

Comme il  est décrit ci-dessus, le Canada (à l’échelle fédérale et provinciale), en plus  de comptabiliser ses obligations non capitalisées, a pris d’importantes mesures  pour les capitaliser. À mesure que les administrations publiques du Canada  investissent les cotisations aux régimes de retraite dans des actifs financiers  (au lieu de les utiliser pour réduire la dette contractée sur les marchés), la  dette contractée sur les marchés du Canada augmente chaque année par rapport à  celle des pays qui ne comptabilisent pas ou ne capitalisent pas leurs  obligations au titre des régimes de retraite du secteur public (parce que ceux-ci  choisissent plutôt d’utiliser les cotisations de retraite pour réduire leur  dette contractée sur les marchés). En effet, à l’exception des États-Unis, les  pays du G-7 n’ont accumulé que des actifs limités en matière de régimes de  retraite (tableau A2.2). Par conséquent, la dette brute du Canada est  considérablement surestimée par rapport à celle des pays ayant d’importantes  obligations non capitalisées, et ce, même après que les parties non  capitalisées ont été soustraites. De plus, puisque les actifs des fonds de  pension du secteur public du Canada ne sont pas inclus dans les actifs  financiers du secteur gouvernemental du Système de comptabilité nationale du  Canada (ils sont plutôt restreints à un sous-secteur du secteur des sociétés  qui est connu sous le nom de secteur des régimes de retraite en fiducie), la  dette nette du Canada est également surestimée par rapport à celle de la grande  majorité des autres pays.

Améliorer  la comparabilité des statistiques internationales sur la dette

La méthode  la plus directe pour régler cette question serait que tous les pays tiennent  compte de leurs obligations au titre des régimes de retraite des employés du  secteur public dans leurs statistiques sur la dette. Cela mettrait tous les  pays sur un même pied d’égalité, peu importe s’ils choisissent de financer  leurs obligations; c’est-à-dire que les pays qui utilisent les cotisations aux  régimes pour réduire la dette contractée sur les marchés verraient leur dette  globale augmenter à mesure que les obligations réelles qui sont liées à ces  cotisations sont comptabilisées dans leurs données sur la dette.

Les  révisions apportées au Système de comptabilité nationale de l’Organisation des  Nations Unies (SCN 2008) – la plus récente norme internationale de présentation  de l’information statistique – ont permis d’améliorer la comptabilisation des  obligations au titre des régimes de retraite du secteur public grâce à l’ajout  d’un tableau supplémentaire sur les pensions. Les pays qui adhérent aux normes  du SCN 2008 en matière de présentation de l’information, comme le Canada,  fourniront des renseignements supplémentaires sur les régimes de retraite  offerts en milieu de travail, y compris les régimes de retraite des employés du  secteur public et les régimes de pension de sécurité sociale [4] . Lorsque ces  données seront accessibles, la comparabilité des statistiques  internationales sur la dette devrait s’améliorer considérablement. Cependant,  cela pourrait néanmoins prendre plusieurs années avant que tous les pays se  conforment à ces normes de présentation de l’information (par exemple, les  membres de l’Union européenne ne sont pas tenus de publier ce tableau  supplémentaire avant 2017).

Au début  de 2014, l’OCDE a mené un sondage auprès des instituts nationaux de  statistiques et des banques centrales de l’ensemble des pays membres afin de  déterminer l’étendue des obligations et des actifs non capitalisés,  partiellement capitalisés et entièrement capitalisés des régimes de retraite de  chaque pays membre, et si les actifs connexes étaient détenus dans le secteur  gouvernemental. Toutefois, peu de pays ont fourni des renseignements  supplémentaires dans leurs réponses concernant les obligations non capitalisées  des régimes de retraite du secteur public.

À  partir de données limitées concernant l’estimation des obligations au titre des  régimes de retraite non capitalisées des pays du G-7, il semble que les ratios  de la dette nette augmenteraient d’environ 75 % à 80 % pour la  France, l’Allemagne et le Royaume-Uni si ces données étaient incluses dans  leurs statistiques sur la dette. À 50 % du PIB, le ratio de la dette  nette au PIB du Canada serait de loin le plus faible des pays du G-7. Les  États-Unis et l’Allemagne, qui afficheraient une dette équivalente à près du  double de celle du Canada, suivraient (graphique A2.2). Cependant, les  estimations des obligations non capitalisées du Japon et de l’Italie ne sont  pas disponibles, ce qui signifie qu’il n’est pas possible de calculer une  estimation de la moyenne réelle du G-7 (c.-à-d. une estimation qui comprendrait  les obligations relatives aux pensions).

Jusqu’à ce  que des données fiables sur les obligations au titre des régimes de retraite du  secteur public soient facilement accessibles pour tous les pays, une autre  option visant à améliorer la comparabilité internationale des statistiques du  Canada sur la dette serait d’enlever entièrement les obligations au titre des  régimes de retraite des statistiques sur la dette – les parties capitalisées et  non capitalisées.

Essentiellement,  cela équivaudrait à comptabiliser les actifs financiers appartenant aux régimes  de retraite du secteur public comme des actifs financiers du gouvernement,  plutôt que des actifs du secteur privé, dans le calcul des statistiques sur la  dette. En incluant ces actifs dans le calcul des ratios de la dette nette  au PIB des pays du G-7 aux fins de comparaison internationale, le Canada se  trouverait dans une situation d’actif net (graphique A2.3). De même, les ratios  plus comparables de la dette nette au PIB des États-Unis et du Royaume-Uni  seraient sensiblement plus faibles.

Les  régimes de retraite du secteur public des administrations publiques canadiennes  sont bien capitalisés

Compte tenu  de ce qui précède, il se peut que les statistiques internationales sur la dette  ne soient réellement comparables qu’à partir de 2017. Entre-temps, par contre,  il est important que les investisseurs internationaux et les agences de  notation reconnaissent que les régimes de retraite du secteur public des  administrations publiques canadiennes sont bien capitalisés et que, par  conséquent, les statistiques des administrations publiques canadiennes sur la  dette semblent exagérément élevées comparativement à celles de nombreux autres  pays. Cela est vrai en ce qui concerne le gouvernement fédéral et un grand  nombre de provinces canadiennes, dont l’Ontario, l’Île-du-Prince-Édouard, le  Nouveau-Brunswick et la Colombie-Britannique, qui ont toutes des obligations au  titre des régimes de retraite de leurs employés qui sont capitalisées à plus  de 90 % (tableau A2.3).

Le  gouvernement du Canada a commencé la capitalisation des régimes de retraite  dont il est responsable en avril 2000 [5] .  Depuis ce temps, les cotisations qui y sont versées par les participants aux  régimes et le gouvernement fédéral, pour les années de service après  mars 2000, font l’objet d’un suivi dans les comptes des fonds de pension,  mais les fonds sont investis et gérés par l’Office d’investissement des régimes  de pensions du secteur public, un organisme indépendant. Avant avril 2000, les  régimes de retraite fédéraux n’étaient pas capitalisés. Par conséquent, le  gouvernement fédéral assume les obligations pour le service rémunéré, mais n’a  pas à le faire pour les actifs correspondants.

1 Les  estimations de la dette des administrations publiques qui sont utilisées aux  fins de comparaisons internationales sont déclarées selon le mode des comptes  nationaux plutôt que selon le mode des comptes publics, soit le mode en vertu  duquel les états financiers vérifiés et les documents budgétaires publiés par  le gouvernement fédéral et la majorité des gouvernements provinciaux sont  déclarés.

2 Voir Perspectives économiques de l’OCDE , no 95,  mai 2014, encadré 4.7, p. 265-267.

3 Les  estimations pour le Royaume-Uni comprennent les réformes aux régimes de  retraite du secteur public qui ont été entamées en 2010.

4 Les  pays membres de l’Union européenne se conforment aux normes de présentation de  l’information financière du Système européen des comptes de 2010, qui  correspondent en grande partie aux définitions, aux principes comptables et aux  classifications du SCN 2008.

5 Le  gouvernement fédéral parraine actuellement des régimes de retraite à  prestations déterminées pour tous ses employés, y compris les membres de la  fonction publique, de certaines sociétés de services publics, de certains  gouvernements territoriaux, des Forces canadiennes (dont la Force de réserve)  et de la Gendarmerie royale du Canada. Le gouvernement fédéral a également des  obligations au titre d’autres régimes, y compris à l’égard des députés et des  juges de nomination fédérale, ainsi qu’à l’égard de ses conventions de  retraite.



<<< source: anx3-fra.html >>>

Annexe 3 - Soutenir le dynamisme du secteur de la fabrication

Aperçu

Le secteur  de la fabrication du Canada constitue une pierre angulaire de l’économie.  Employant près de 1,7 million de Canadiennes et de Canadiens, cette  industrie de pointe et hautement spécialisée représente un moteur de  l’économie. Les ventes du secteur de la fabrication ont repris de la vigueur,  ayant augmenté d’environ 20 % depuis 2009.

Depuis  2006, le gouvernement a instauré un certain nombre de mesures de portée  générale et de mesures ciblées pour :

établir un climat fiscal avantageux pour les  fabricants;

élargir  l’accès aux marchés étrangers;

soutenir  l’innovation en entreprise et la recherche de calibre mondial;

former  une main-d’œuvre très qualifiée;

créer  des occasions d’affaires grâce au processus d’approvisionnement  du gouvernement.

Les mesures  pour faire progresser ces priorités, jumelées aux nouvelles initiatives prévues  par le Plan d’action économique de 2015 et à des niveaux d’investissement sans  précédent dans l’infrastructure publique du Canada, aideront les fabricants à  connaître du succès dans l’économie mondiale et à continuer de créer des  emplois et de favoriser la croissance et la prospérité à long terme dans  l’ensemble du Canada.

Ces    dernières années, le gouvernement fédéral a présenté un certain nombre de    mesures fiscales qui apportent déjà une contribution constructive à    l’investissement des entreprises, à l’innovation et à la croissance de    l’emploi. Les réductions du taux d’imposition des sociétés, le prolongement    de l’amortissement sur deux ans des machines et du matériel de    fabrication et de transformation, l’élimination des droits d’importation sur    les matériaux et le matériel utilisés dans la fabrication, et la signature    d’accords internationaux sur le commerce établiront un cadre propice à la    croissance à venir.

Contexte

Le secteur  de la fabrication représente une partie importante de l’économie canadienne,  comptant pour plus de 10 % du produit intérieur brut (PIB) du Canada et  pour 61 % des exportations totales de marchandises, et employant  1,7 million de personnes au pays. Sa performance est un facteur  déterminant de la santé générale de l’économie.

Ce secteur  a réagi aux défis structurels des dix dernières années en maintenant de  faibles coûts et en augmentant la productivité. Les coûts unitaires de main-d’œuvre  sont demeurés stables au cours des cinq dernières années après avoir  enregistré une croissance constante dans les années 2000. La productivité  du secteur de la fabrication a augmenté constamment au cours des  années 2000 et s’est accélérée au cours des cinq dernières  années (graphique A3.1).

Croissance de la productivité de la main-d’œuvre    et croissance des coûts unitaires de main-d’œuvre

Depuis  longtemps, les fabricants font figure de chefs de file de l’investissement dans  la recherche-développement (R-D) et, en 2014, ils ont été à l’origine de près  de la moitié de toutes les dépenses du secteur des entreprises au chapitre de  la R-D (graphique A3.2). L’investissement soutenu des fabricants dans  l’innovation et d’autres facteurs clés de la productivité, comme l’investissement  dans les machines et le matériel de pointe et la main-d’œuvre qualifiée,  est essentiel à la réussite à long terme du secteur. De tels investissements  sont également nécessaires pour améliorer la performance globale du Canada sur  le plan de la productivité des entreprises, un déterminant essentiel de la  prospérité à long terme du pays.

Le Plan  d’action économique de 2015 s’appuie sur le bilan solide du gouvernement au  chapitre du soutien aux fabricants et aux autres entreprises en proposant de  nouvelles initiatives dans des domaines clés afin d’aider ces fabricants et  entreprises à innover et à être concurrentiels dans l’économie mondiale.

Créer  un climat fiscal avantageux pour les fabricants

L’amélioration  de la compétitivité du régime d’imposition des entreprises est un élément clé  de l’approche du gouvernement visant à établir un cadre dans lequel les  entreprises peuvent prospérer et soutenir la concurrence à l’échelle mondiale.

Depuis 2006, le gouvernement a pris d’importantes  mesures afin de réduire les impôts des entreprises dans tous les secteurs, y  compris celui de la fabrication. Le taux général d’imposition du revenu des  sociétés a été réduit, passant de 22,12 % en 2007 à 15 % en 2012. Le  gouvernement a aussi éliminé l’impôt fédéral sur le capital et contribué à  assurer l’élimination des impôts provinciaux généraux sur le capital grâce à un  incitatif financier.

De  plus, le gouvernement a instauré des mesures fiscales qui soutiennent la  compétitivité du secteur de la fabrication en encourageant les investissements  dans les machines et le matériel qui permettent d’accroître la productivité. Le Plan d’action économique de 2015  propose d’offrir aux fabricants une déduction pour amortissement accéléré au  taux de 50 % selon la méthode de l’amortissement dégressif dans le cas des  actifs acquis après 2015 et avant 2026 (voir le chapitre 3.1).

En  autorisant un amortissement accéléré des investissements admissibles par  rapport au taux d’amortissement dégressif habituel de 30 %, cette mesure  reportera le paiement de l’impôt et permettra aux entreprises de recouvrer les  coûts des immobilisations plus rapidement. Cette mesure incitative accordera un  soutien concret et à long terme aux fabricants canadiens, ce qui leur permettra  de planifier les investissements essentiels afin qu’ils puissent demeurer  concurrentiels dans une économie mondiale. Les nouveaux investissements aideront  les fabricants à relever les défis économiques actuels et futurs, et ce, tout  en créant des emplois et en favorisant la croissance économique.

Les petites entreprises sont essentielles à la  prospérité économique du Canada, et bon nombre des entreprises du secteur de la  fabrication sont des petites entreprises. Afin d’aider les petites entreprises à croître  et à créer des emplois, le gouvernement a accordé d’importants allègements  fiscaux aux petites entreprises et à leurs propriétaires. Ceci comprend tant  une réduction du taux d’imposition du revenu des sociétés applicable aux  petites entreprises, qui est passé à 11 %, que des hausses du montant du  revenu annuel admissible à ce taux réduit, qui a été porté à  500 000 $. Les propriétaires de petites entreprises profitent  également d’augmentations de l’exonération cumulative des gains en capital.

Le Plan  d’action économique de 2015 s’appuie sur cette base solide et va plus loin,  proposant de réduire davantage le taux d’imposition applicable aux petites  entreprises pour le ramener à 9 % d’ici 2019 (voir le chapitre 3.2).  Cet allègement fiscal important favorisera la création d’emplois et la  croissance économique.

Par  exemple, les mesures prises par le gouvernement pour réduire le taux d’imposition  des petites entreprises (y compris la nouvelle mesure proposée) et pour  rehausser le montant du revenu admissible à ce taux réduit feront en sorte que  le montant payé par les petites entreprises ayant un revenu imposable de  500 000 $ au titre de l’impôt des sociétés fédéral aura diminué de  46 % en 2019 par rapport à 2006. Cela représente une réduction d’impôt  annuelle pouvant atteindre 38 600 $, montant qui peut être réinvesti  dans l’entreprise pour favoriser sa croissance.

En septembre 2014, reconnaissant la contribution importante que les petites entreprises de l’ensemble du pays apportent à la création d’emplois et à la croissance    économique, le gouvernement a annoncé le crédit pour l’emploi visant les petites entreprises :

Le crédit permettra aux petites entreprises    de profiter d’un allègement des cotisations d’assurance-emploi payées en 2015    et en 2016. Le crédit sera offert à toutes les entreprises payant des    cotisations d’assurance-emploi de l’employeur égales ou inférieures à    15 000 $ au cours de ces années.

Le crédit réduira de 0,28 $ le taux de    cotisation d’assurance-emploi des petites entreprises, soit du taux prévu par    la loi de 1,88 $ à 1,60 $ par tranche de 100 $ de rémunération    assurable. Le crédit correspond à la différence entre les cotisations    d’assurance-emploi versées au taux prévu par la loi et celles correspondant    au taux réduit des petites entreprises.

Pour les petites entreprises, le crédit    devrait se traduire par des économies de plus de 550 millions de dollars    au cours des deux prochaines années. Presque 90 % des employeurs du    Canada qui versent des cotisations d’assurance-emploi bénéficieront de ce    crédit, qui réduira de près de 15 % l’impôt sur la masse salariale que    représentent leurs cotisations d’assurance-emploi.

Élargir  l’accès aux marchés étrangers

L’accès aux marchés étrangers est crucial pour le  secteur de la fabrication du Canada, qui représente à lui seul 61 % des  exportations totales de marchandises du Canada. Depuis 2006, le gouvernement a conclu des  accords de libre-échange avec 38 pays, portant à 43 le nombre total  d’accords de cette nature du Canada. L’année écoulée a été particulièrement  fructueuse grâce à la conclusion de plusieurs nouveaux accords, dont l’Accord  économique et commercial global entre le Canada et l’Union européenne, et à l’entrée  en vigueur d’un accord marquant, l’Accord de libre-échange Canada-Corée (voir  le chapitre 3.5).

Le  gouvernement prend des mesures pour accélérer les échanges et les déplacements  légitimes et harmoniser des approches réglementaires entre le Canada et les  États-Unis, qui représentent près de 80 % de l’ensemble des exportations  manufacturières intérieures, par le lancement du Plan d’action  Canada-États-Unis sur la sécurité du périmètre et la compétitivité économique  et du Plan d’action sur la coopération en matière de réglementation en 2011  (voir le chapitre 3.5).

Le gouvernement reconnaît aussi que les obstacles au  commerce intérieur peuvent compromettre la productivité et la compétitivité des  entreprises. Depuis 2009, le Canada a éliminé de façon unilatérale plus de  1 800 droits de douane, ce qui s’est traduit par des allègements  tarifaires annuels de plus de 450 millions de dollars pour les fabricants  canadiens. Cela comprend l’élimination de tous les droits de douane restants  sur les machines et le matériel importés et les intrants de fabrication, ce qui  a fait du Canada une zone libre de droits de douane pour les fabricants  industriels (voir le chapitre 3.1).

En outre, le gouvernement réalise des  investissements inégalés dans l’infrastructure publique qui facilitent les  échanges commerciaux et soutiennent la compétitivité des entreprises  canadiennes, y compris par le plan Chantiers Canada de 2007, doté de  33 milliards de dollars, le Nouveau Plan Chantiers Canada de  53 milliards et des projets comme le remplacement du pont Champlain à  Montréal et la construction du Passage international de la rivière Détroit  (voir le chapitre 4.4)

Le Plan  d’action économique de 2015 propose de nouvelles initiatives pour aider les  entreprises canadiennes à tirer le maximum des nouvelles possibilités à  l’échelle mondiale (voir le chapitre 3.5), y compris :

Accorder  50 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, à un  programme destiné à partager avec les petites et moyennes entreprises le coût  rattaché à l’examen de nouvelles possibilités d’exportation.

Accorder  42 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016, pour  accroître la présence et les ressources du Service des  délégués commerciaux.

Soutenir  l’innovation en entreprise et la recherche de calibre mondial

L’innovation  est de plus en plus essentielle au succès des fabricants et nécessite un apport  continu en matière de connaissances nouvelles et de talents de  premier ordre.

Le gouvernement est intervenu afin  de soutenir l’innovation dans l’ensemble de l’économie en doublant le Programme  d’aide à la recherche industrielle du Conseil national de recherches du Canada,  soit en lui accordant 110 millions de dollars supplémentaires par année  afin de mieux soutenir la R-D des petites et moyennes entreprises, dont environ  la moitié sont dans les secteurs de la fabrication et des technologies de  l’information et des communications. Il a en outre amélioré l’aide offerte par  l’entremise des organismes de développement régional en réorientant le Fonds  d’innovation de l’Atlantique et en lançant l’Initiative d’innovation  dans l’Ouest.

Le gouvernement entretient les relations  stratégiques entre les établissements de recherche, les chercheurs et les  entreprises en améliorant le soutien aux programmes axés sur les entreprises  des conseils subventionnaires qui sont voués à la collaboration entre  l’industrie et les universités. Cela s’ajoute au maintien d’un financement  stable et à long terme pour la recherche postsecondaire par l’intermédiaire des  programmes de découverte fondamentale des conseils subventionnaires et par  l’entremise de la Fondation canadienne pour l’innovation et d’organismes à  but non lucratif de premier plan comme Génome Canada.

Le  gouvernement a également pris des mesures ciblées pour appuyer l’innovation  dans le secteur de la fabrication, notamment :

Allocation  de 1 milliard de dollars au Fonds d’innovation pour le secteur de  l’automobile depuis sa création en 2008 à l’appui de nouveaux projets  importants de R-D et d’investissements à long terme.

Annonce  d’un financement stable de près de 1 milliard de dollars sur cinq ans  (à compter de 2013-2014) pour l’Initiative stratégique pour l’aérospatiale  et la défense, et lancement du nouveau Programme de démonstration de  technologies pour le secteur aérospatial en 2013.

Établissement  du Programme d’écologisation des pâtes et papiers en 2009, avec  1 milliard de dollars sur trois ans afin d’appuyer, dans le secteur des  pâtes et papiers, les projets d’immobilisation qui offrent des avantages  environnementaux démontrables.

Octroi  de plus de 190 millions de dollars au programme Investissements dans  la transformation de l’industrie forestière.

Établissement  d’un nouveau Fonds de fabrication de pointe, avec un financement de  200 millions de dollars sur cinq ans, dans le cadre du renouvellement de  l’Agence fédérale de développement économique pour le Sud de l’Ontario. Le  premier bénéficiaire du programme, annoncé en mars 2015, est Fibracast  (Hamilton, en Ontario), un fabricant de technologies avancées pour les  membranes destinées à l’approvisionnement en eau potable et au traitement des  eaux usées.

Le Plan  d’action économique de 2015 prévoit d’autres mesures pour favoriser  l’innovation par les fabricants, y compris dans les secteurs de l’automobile,  de l’aérospatiale et de l’espace, et de la foresterie. Il contient aussi des  mesures de soutien de la recherche de pointe et des engagements à l’égard des  principales initiatives scientifiques et technologiques internationales qui  donnent lieu à des occasions d’affaires importantes pour les entreprises  canadiennes novatrices (voir le chapitre 3.1), notamment :

Accorder  jusqu’à 100 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2015-2016,  afin de soutenir le développement de produits et la démonstration de  technologies par les fournisseurs canadiens de pièces automobiles, et ce, par  l’intermédiaire du nouveau Programme d’innovation pour les fournisseurs du  secteur de l’automobile.

Élaborer  une initiative nationale de développement des fournisseurs de l’aérospatiale  qui suivra l’exemple du fructueux programme MACH mis au point par  Aéro Montréal.

Accorder  la somme supplémentaire de 30 millions de dollars sur quatre ans, à  compter de 2016-2017, à l’appui de la R-D technologique d’avant-garde dans le  secteur des communications par satellite du Canada.

Continuer  de soutenir la transformation du secteur forestier en accordant la somme de  86 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2016-2017, pour  prolonger le Programme d’innovation forestière et le Programme de développement  des marchés (voir le chapitre 3.5).

Accorder  119,2 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2015-2016,  aux activités de R-D que mène le Conseil national de recherches du Canada en  partenariat avec l’industrie, aidant les entreprises canadiennes à accroître  leur compétitivité et à développer les produits novateurs de l’avenir.

Consacrer  la somme supplémentaire de 1,33 milliard de dollars sur six ans,  à compter de 2017-2018, à la Fondation canadienne pour l’innovation dans le but  de soutenir l’infrastructure de recherche de pointe dans les universités,  les collèges et les hôpitaux de recherche.

Consacrer  la somme supplémentaire de 46 millions de dollars par année aux conseils  subventionnaires, à compter de 2016-2017, en mettant l’accent sur les domaines  qui viendront stimuler la croissance économique et réagir aux possibilités et  aux défis importants.

Les conseils subventionnaires fédéraux    offrent divers programmes pour appuyer le développement des connaissances et    des talents dans les universités et les collèges partout au Canada, lesquels    sont essentiels à une économie en expansion.

Ces programmes comprennent la Stratégie en    matière de partenariats et d’innovation du Conseil de recherches en sciences    naturelles et en génie du Canada. Au cours de la période de 2009 à 2014, le    Conseil a financé plus de 13 400 projets jumelant des entreprises    et des chercheurs, les contributions de l’industrie passant de    108 millions de dollars à 195 millions par année. Au cours de cette    période, le nombre de partenaires de l’industrie a doublé, passant de    1 500 à plus de 3 000 par année, dont 75 % sont de    petites et moyennes entreprises.

La Stratégie en matière de partenariats et    d’innovation a connu des succès en aidant un plus grand nombre d’entreprises    à élargir leurs capacités de R-D, ce qui prouve que les entreprises et les    établissements universitaires canadiens peuvent aider à faire avancer le    Canada dans la course mondiale à l’innovation au moyen de la collaboration.

Former  une main-d’œuvre très qualifiée

Au cours  des dernières années, le gouvernement a pris des mesures importantes pour  réformer le système de formation axée sur les compétences afin de mieux aider  les Canadiens à acquérir les compétences nécessaires pour obtenir un nouvel  emploi ou un meilleur emploi. Ces mesures comprennent la création de la  subvention canadienne pour l’emploi, une approche novatrice axée sur les  employeurs qui vise à aider les Canadiens à acquérir les compétences et la  formation dont ils ont besoin pour combler les postes disponibles, à  l’aide d’une somme pouvant aller jusqu’à 15 000 $ par personne pour  les coûts de formation en partenariat avec les employeurs.

Le  gouvernement a également annoncé son intention de renégocier avec les provinces  et les territoires les ententes sur le développement du marché du travail,  d’une valeur de 1,95 milliard de dollars par année, afin de réorienter la  formation en fonction de la demande du marché du travail.

Pour aider plus de Canadiens à devenir des apprentis  et à achever leur formation, le gouvernement a créé les prêts canadiens  aux apprentis afin d’offrir aux apprentis inscrits dans un métier désigné Sceau  rouge des prêts sans intérêts destinés à la formation. Il offre aussi un  soutien financier important aux apprentis en instaurant la subvention  incitative aux apprentis et la subvention à l’achèvement de la formation  d’apprenti.

Le Plan  d’action économique de 2015 propose de faire fond sur ces mesures en :

accordant un investissement ponctuel de  65 millions de dollars aux associations de gens d’affaires et aux  associations de l’industrie pour leur permettre de travailler avec des  établissements d’enseignement postsecondaire disposés afin de mieux harmoniser  les programmes avec les besoins des employeurs (voir le chapitre 3.3).

contribuant au perfectionnement de la nouvelle  génération de chefs de file en matière de R-D en accordant 56,4 millions  de dollars sur quatre ans, à compter de 2016-2017, à Mitacs à l’appui de stages  de cycle supérieur en R-D industrielle (voir le chapitre 3.1).

Par l’intermédiaire de son programme Accélération, Mitacs aide    Bombardier Aéronautique, Bell Helicopter Textron Canada Limited et Pratt    & Whitney Canada dans leurs projets sur les processus de fabrication    additive (aussi appelés impression 3D). L’objectif de l’initiative de    recherche consiste à faire avancer le développement de certaines pièces pour    les structures d’aéronefs et d’hélicoptères ainsi que pour les moteurs    d’aéronefs, et à tracer la voie pour l’utilisation des techniques de    fabrication additive dans la production de pièces pour la réparation, la    remise à neuf ou le développement de nouveaux produits.

Nuance Communications, un chef de file multinational    en solutions vocales et langagières, a collaboré avec les stagiaires du    programme Accélération de Mitacs à l’Université McGill à un projet de    recherche à long terme lié aux technologies de reconnaissance vocale pour les    applications mobiles.    Chacun    des stagiaires a travaillé sur des aspects différents du projet, comme    l’adaptation des applications à la voix d’un utilisateur pour la dictée,    et la compréhension du langage naturel.

Créer  des occasions d’affaires grâce au processus d’approvisionnement du gouvernement

L’approvisionnement fédéral représente un marché  énorme pour les grandes et petites entreprises. Le gouvernement utilise  l’approvisionnement de manière stratégique afin de contribuer à la viabilité et  à la croissance des entreprises canadiennes innovatrices.

Le gouvernement  a donné suite à cette approche par l’entremise de Stratégie nationale  d’approvisionnement en matière de construction navale de 35 milliards  de dollars du gouvernement, un engagement à long terme visant à créer des  emplois de grande valeur par la fabrication de nouveaux navires pour la Marine  royale canadienne et la Garde côtière canadienne aux chantiers navals canadiens  à Halifax et à Vancouver. De façon plus générale, en février 2014,  le gouvernement a annoncé la mise en œuvre de la Stratégie d’approvisionnement  en matière de défense, afin de garantir que l’approvisionnement en matière de  défense livre le bon matériel aux Forces armées canadiennes et qu’il génère des  avantages économiques et des emplois pour les Canadiens. De plus, le  gouvernement a rendu permanent le Programme d’innovation Construire au Canada  et lui a ajouté un volet militaire, afin de procurer aux petites et moyennes  entreprises l’occasion de mettre en valeur leurs biens et leurs services  innovateurs au sein des ministères fédéraux avant de les mettre en marché.

Le Plan  d’action économique de 2015 propose de faire fond sur ces assises en :

accordant  2,5 millions de dollars par année, à compter de 2016-2017, à Industrie  Canada afin d’accroître la capacité analytique nécessaire pour appuyer la  Stratégie d’approvisionnement en matière de défense, et ce, à l’aide d’analyses  d’experts et de recherche sur les capacités industrielles clés au sein de la  base industrielle de la défense du Canada (voir le chapitre 3.1).

En 2015, Irving Shipbuilding Inc.    de Halifax, en Nouvelle-Écosse, entreprendra la construction du premier de    six navires de patrouille extracôtiers et de l’Arctique pour la Marine royale    canadienne. La construction de ces navires permettra de maintenir environ    1 000 emplois à Irving Shipbuilding Inc. ainsi que de nombreux    emplois pour les fournisseurs de l’ensemble du Canada. Par exemple, la    majeure partie de la tôle d’acier du premier navire sera produite à l’usine    de laminage d’Essar Steel Algoma à Sault Ste. Marie, en Ontario.

Vancouver Shipyards a réalisé des investissements dans le but de    moderniser ses chantiers navals pour bâtir des navires autres que de combat    dans le cadre de la Stratégie nationale d’approvisionnement en matière de    construction navale. De plus, les travaux de construction des deux    blocs initiaux pour les navires hauturiers de science halieutique de la    Garde côtière canadienne ont commencé en octobre 2014. Vancouver Shipyards    a attribué plus de 120 millions de dollars en contrats à des    fournisseurs canadiens, et plus de 100 entreprises en ont tiré profit.

Conclusion

Le  gouvernement a depuis longtemps à cœur de soutenir la compétitivité des  fabricants canadiens, étant conscient de l’importance du secteur de la  fabrication pour que l’économie demeure dynamique et novatrice. Les mesures  prises à ce jour, que viennent compléter les nouveaux allégements fiscaux et  les investissements d’envergure prévus dans le Plan d’action  économique de 2015,  contribueront au succès des entreprises du secteur de la fabrication sur les  marchés mondiaux, autant aujourd’hui que dans les années à venir.



<<< source: anx4-fra.html >>>

Annexe 4 - Stratégie de gestion de la dette de 2015-2016

Faits  saillants

Le programme d'emprunt de 2015-2016  est conforme à la stratégie de gestion de la dette à moyen terme du gouvernement  et continue d'être axé sur la stabilité et la réduction du risque financier.

Les  émissions brutes d'obligations devraient atteindre  90 milliards en 2015-2016 pour se stabiliser à environ 98 milliards à  moyen terme. À la fin de 2015-2016, l'encours des obligations négociables  devrait s'établir à environ 507 milliards.

Le gouvernement cessera d'émettre  des obligations à 3 ans à compter de 2015-2016. Ceci permettra d'établir  des obligations de référence de plus grande taille dans les segments de base de  2 ans et de 5 ans, ce qui viendra accroître les liquidités et  soutenir le bon fonctionnement dans ces segments importants.

L'encours des bons du Trésor devrait  diminuer pour passer de 136 milliards de dollars au début de 2015-2016 à  129 milliards d'ici la fin de l'exercice.

En 2014, le gouvernement a effectué  sa toute première émission d'obligations à 50 ans. En tout, il a émis par  syndication pour 3,5 milliards de dollars de ces obligations, lesquelles  ont été bien reçues par les investisseurs et ont contribué à réduire le risque  de refinancement d'une façon peu coûteuse. Compte tenu de la forte demande  d'obligations à long terme et du fait que les rendements à long terme demeurent  bien en deçà de leur moyenne historique, de nouvelles  obligations à 50 ans pourraient être émises en 2015-2016, si les  conditions du marché sont favorables.

Introduction

La Stratégie de gestion de la dette énonce  les objectifs, la stratégie et les plans du gouvernement du Canada au chapitre  de la gestion de ses emprunts sur les marchés intérieur et extérieur, de ses  autres passifs financiers et de ses actifs connexes. Les opérations d'emprunt  servent à assurer le refinancement des titres du gouvernement du Canada qui  arrivent à échéance ainsi que l'exécution du plan budgétaire et les opérations  financières du gouvernement. Ces opérations comprennent notamment les  placements dans les actifs financiers requis pour établir une position de  liquidité prudente et les emprunts pour le compte de certaines sociétés d'État.

Aux termes  de la Loi sur la gestion des finances  publiques , le gouvernement doit déposer au Parlement, avant le début de  chaque exercice, un rapport faisant état des emprunts qu'il prévoit contracter  au cours de cet exercice et de l'utilisation qu'il compte faire des fonds  empruntés. À ce titre, le ministre des Finances a déposé la Stratégie de gestion de la dette de 2015-2016 au Parlement le 30 mars 2015.

La Stratégie de gestion de la dette de 2015-2016 est mise à jour dans le cadre du Plan d'action économique de 2015 afin de tenir  compte des plus récentes projections budgétaires et financières. La version du  30 mars 2015 de la Stratégie de gestion  de la dette de 2015-2016 était fondée sur les projections budgétaires et  financières antérieures qui étaient liées à la Mise à jour des projections économiques et budgétaires du  12 novembre 2014. La série de mesures en matière d'infrastructure annoncée  en novembre 2014 était également comprise dans les valeurs de référence.

Opérations  d'emprunt prévues en 2015-2016

Pouvoir  d'emprunt

Le plafond global  d'emprunt approuvé par le gouverneur en conseil afin de combler les besoins  financiers projetés en 2015-2016 et de fournir une marge de prudence est de  270 milliards de dollars, ce qui est identique au montant de 2014-2015 et 30 milliards de  moins que celui de 2013-2014.

Le Rapport  sur la gestion de la dette de 2015-2016 présentera des données réelles sur  les emprunts et l'utilisation des fonds par rapport aux prévisions, et des  renseignements détaillés sur les résultats seront fournis dans les Comptes publics du Canada de 2016. Ces  deux documents seront déposés au Parlement à l'automne 2016.

Sources  des emprunts

Le  total projeté du principal que le gouvernement empruntera sur les marchés  financiers en 2015-2016 devrait s'établir à 231 milliards de dollars.

Utilisation  des emprunts

Refinancement

Les besoins de refinancement, qui devraient s'établir à  212 milliards de dollars au cours de l'exercice, sont principalement  constitués de 136 milliards au titre des bons du Trésor arrivant à  échéance et de 70 milliards au titre des obligations arrivant  à échéance.

Ressources  ou besoins financiers

Les ressources ou besoins financiers du gouvernement constituent le  second facteur déterminant des besoins d'emprunt. Si le gouvernement dégage des  ressources financières, il peut les utiliser pour répondre à certains de ses  besoins de refinancement. Au contraire, s'il a des besoins financiers, il doit  les combler en plus de ses besoins de refinancement.

Les ressources ou besoins financiers correspondent à l'écart entre les  encaissements et les décaissements de l'État. Cette mesure tient compte non seulement du  solde budgétaire, mais aussi des opérations non budgétaires du gouvernement.

Les  opérations non budgétaires comprennent les modifications touchant les comptes  de retraite des employés fédéraux; les variations des actifs non financiers;  les activités d'investissement par voie de prêts, de placements et d'avances (y  compris les prêts accordés à trois sociétés d'État – la Banque de développement  du Canada, Financement agricole Canada et la Société canadienne d'hypothèques  et de logement); et d'autres opérations (p. ex., les variations d'autres actifs  et passifs financiers et les opérations de change).

Des  besoins financiers d'environ 14 milliards de dollars sont projetés pour  2015-2016. Puisque le montant que le gouvernement  prévoit emprunter est supérieur aux besoins d'emprunt, les soldes de trésorerie  de fin d'exercice devraient augmenter d'environ 5 milliards aux fins de la  gestion des garanties adossant les swaps de devises qui servent à financer le  Compte du fonds des changes (tableau A4.1).

Les emprunts réels pour l'exercice  pourront différer des prévisions en raison de l'incertitude liée aux  projections économiques et financières, du moment particulier où seront  effectuées les opérations de trésorerie ainsi que d'autres facteurs, notamment  la variation des besoins au titre des réserves de change et des emprunts des  sociétés d'État. Par conséquent, le plafond global d'emprunt de 270 milliards de  dollars pour 2015-2016 comprend une marge de prudence afin que les opérations  de gestion de la dette puissent être rajustées en fonction de l'évolution de la  situation sans que de nouvelles requêtes soient soumises au gouverneur en  conseil.

Stratégie  de gestion de la dette de 2015-2016

Objectifs

L'objectif fondamental de la gestion de la dette consiste à obtenir un  financement stable à faible coût permettant de combler les besoins financiers  du gouvernement du Canada. Un objectif connexe consiste à assurer le bon  fonctionnement du marché des titres du gouvernement du Canada, ce qui contribue  à assurer la stabilité et la modicité des frais de la dette.

Obtention  d'un financement stable à faible coût

L'obtention  d'un financement stable à faible coût exige un équilibre entre le coût et les  risques liés à la structure de la dette.

À moyen  terme, les décisions relatives à la gestion de la dette seront prises de façon  à ce que les coûts de la dette restent peu élevés et que les risques restent faibles,  tout en maintenant la souplesse voulue pour répondre à toute évolution de la  conjoncture.

Maintien  du bon fonctionnement du marché des titres du gouvernement

La capacité d'obtenir de façon efficiente des fonds pour combler les  besoins du gouvernement, peu importe la situation économique, dépend de l'accès  à un marché des titres du gouvernement qui fonctionne bien. Le gouvernement du  Canada s'efforce de recourir à des programmes d'emprunts transparents, ordonnés  et diversifiés afin de maintenir la liquidité et le bon fonctionnement du  marché de ses titres.

Maintien  d'une forte demande pour les titres du gouvernement du Canada

À l'échelle  planétaire, le Canada a acquis auprès des investisseurs une réputation bien  méritée en matière de saine gestion budgétaire, économique et financière. Les grandes agences de notation  ont de nouveau accordé au Canada la cote de crédit la plus élevée, assortie de  perspectives stables, laquelle est décernée à très peu d'autres pays. Cette  position de force a favorisé une demande forte et soutenue des titres du  gouvernement du Canada, qui représentent ainsi des investissements parmi les  plus prisés au monde.

Canada

Australie

Danemark

Allemagne

Luxembourg

Norvège

Singapour

Suède

Suisse

Consultations  auprès des participants au marché

Comme par les années passées, les participants au  marché ont été consultés périodiquement en 2014-2015 aux fins de l'élaboration  de la stratégie de gestion de la dette. La plus récente série de consultations  a eu lieu en novembre 2014 et cherchait à obtenir de la rétroaction sur un  vaste éventail de sujets liés au fonctionnement du marché des bons du Trésor et  des obligations du gouvernement du Canada ainsi que les modalités de  participation régissant les adjudications de titres du gouvernement du Canada.

Le site Web de la Banque du Canada contient de plus amples précisions  sur les sujets abordés et les points de vue exprimés lors des consultations.

Stratégie  de gestion de la dette à moyen terme

La  stratégie de gestion de la dette à moyen terme du gouvernement représente le  pilier fondamental de la stratégie de gestion de la dette annuelle. Cette  stratégie à moyen terme repose sur une analyse de modélisation qui tient compte  d'un vaste éventail de scénarios relatifs à l'économie et aux taux d'intérêt,  lesquels scénarios sont issus de l'expérience acquise au fil des ans. Elle vise  à faire passer graduellement la structure de la dette à une répartition plus  égale entre les catégories d'échéances (graphique A4.1), tout en améliorant les  caractéristiques au chapitre des coûts et des risques au fil du temps. Plus  particulièrement, elle vise à parvenir à un juste équilibre entre la modicité  des coûts de financement et l'atténuation des risques pour le gouvernement. Ces  éléments sont mesurés par des paramètres comme le refinancement de la dette, la  variation des frais de service annuels de la dette et la variation du solde  budgétaire annuel.

Dans  le moyen terme, la part des obligations à échéance initiale de 10 ans ou  plus devrait demeurer stable à environ 43 %. Le niveau de risque de  refinancement de la dette contractée sur le marché intérieur devrait diminuer à  moyen terme. Le montant annuel net de cette dette à refinancer,  en pourcentage du produit intérieur brut (PIB), qui mesure le montant de  l'ensemble de la dette contractée sur le marché intérieur arrivant à échéance  pendant l'exercice en fonction du PIB du Canada, devrait passer d'environ  7 % en 2015-2016 à environ 5 % dans le moyen terme (graphique A4.2).

Le terme moyen à courir de la dette contractée sur le marché intérieur,  après déduction des actifs financiers, devrait demeurer relativement stable à  environ 7,5 ans ou 8 ans à moyen terme (graphique A4.3).

Composition  de la dette contractée sur les marchés

Le total de la dette contractée sur les marchés devrait s'établir à  668 milliards de dollars d'ici la fin de 2015-2016 (tableau A4.2) compte tenu des soldes de trésorerie  de fin d'exercice plus élevés, des importants déboursements relatifs à  l'infrastructure fédérale, des emprunts des sociétés d'État et des besoins liés  à l'augmentation des réserves de liquidités internationales.

Les  décisions relatives à la stratégie de gestion de la dette qui ont été prises  ces dernières années visaient à faire passer graduellement la structure de la  dette à une répartition plus égale entre les catégories d'échéances,  conformément à la stratégie de gestion de la dette à moyen terme.

Selon les projections, la diminution de l'encours des bons du Trésor,  qui passera d'environ 136 milliards de dollars au début de l'exercice à  environ 129 milliards d'ici la fin de 2015-2016, demeure un moyen efficace  d'atténuer le risque de refinancement et le  risque de reconduction de la dette.

Programme  d'obligations

En 2015-2016,  les émissions brutes d'obligations devraient s'établir à  90 milliards de dollars, ce qui représente une diminution d'environ  9 milliards par rapport aux niveaux de 2014-2015 (tableau A4.3).

Les  émissions brutes d'obligations, déduction faite des obligations rachetées et  des obligations échues, autrement dit, l'offre nette de nouvelles obligations,  augmenteront en 2015-2016 (graphique A4.4). À moyen terme,  les émissions brutes annuelles d'obligations devraient se stabiliser aux  alentours de 98 milliards de dollars.

En 2009,  les émissions d'obligations à 3 ans ont été rétablies dans le contexte des  besoins financiers beaucoup plus élevés associés au Cadre de financement  exceptionnel et à la phase de stimulation du Plan d'action économique du  Canada.

Bien que  les adjudications d'obligations à 3 ans affichent de bons résultats, ce  segment n'est pas un élément de base de la composition de la dette du  gouvernement (c.-à-d. les obligations à rendement nominal à 2, 5, 10 et  30 ans). À cet égard, les participants au marché  ont fait part d'une préférence pour une cessation des émissions d'obligations à  3 ans en vue d'accroître les émissions d'autres segments, plus précisément  les obligations à 2 ans et à 5 ans.

Par suite des commentaires reçus, aucune  obligation à échéance de 3 ans ne sera émise en 2015-2016. Ces émissions  auxquelles le gouvernement renonce seront graduellement réaffectées aux  segments de 2 ans et de 5 ans. La cessation des émissions  d'obligations à 3 ans permettra d'établir des obligations de référence de  plus grande taille dans les segments de base de 2 ans et de 5 ans, ce  qui viendra accroître les liquidités et soutenir le bon fonctionnement dans ces  segments importants.

Compte tenu de la forte demande d'obligations à  long terme et du fait que les rendements à long terme demeurent bien en deçà de  leur moyenne historique, de nouvelles obligations à 50 ans pourraient être  émises en 2015-2016. Toute décision visant à rouvrir l'émission à très longue  échéance dépendra de conditions du marché favorables et sera communiquée par le  gouvernement aux participants au marché au cours de l'exercice.

Dates  d'échéance et fourchettes cibles des obligations de référence

Le profil  d'émission des obligations en 2014-2015 comprenait un total de huit dates  d'échéance, les segments de 2 ans et de 3 ans ayant deux dates  d'échéance identiques : le 1er février et le 1er août  (tableau A4.4).

La cessation des émissions d'obligations à 3 ans ne changera pas le  nombre ni le profil des dates d'échéance, mais permettra d'établir des  émissions d'obligations de référence de plus grande taille dans les segments de  2 ans et de 5 ans. La fourchette cible des obligations de référence  sera de 10 milliards à 14 milliards de dollars pour les segments de  2, 5 et 10 ans, et de 10 milliards à 16 milliards pour le  segment de 30 ans et le segment des obligations à rendement réel (tableau  A4.5). En raison de la fongibilité avec des  obligations à 3 ans en circulation, les émissions des obligations fongibles à 2 ans du 1er août 2017 et  du 1er février 2018 pourraient être plus restreintes que les  émissions des obligations non fongibles à 2 ans du 1er novembre  2017 et du 1er mai 2018.

Calendrier  des adjudications d'obligations

En 2015-2016, on tiendra des adjudications trimestrielles d'obligations  à 2 ans, à 5 ans, à 10 ans et à rendement réel. Afin de tenir compte de la  cessation des adjudications d'obligations à 3 ans en 2015-2016, le nombre  d'adjudications augmentera pour les obligations à 2 ans et à 5 ans.  Par exemple, quatre adjudications auront lieu pour les obligations non  fongibles à 2 ans et deux adjudications auront lieu par trimestre  pour les obligations à 5 ans. Une  adjudication d'obligations à 10 ans aura lieu chaque trimestre en 2015-2016.  De plus, deux adjudications d'obligations à rendement nominal à 30 ans  auront lieu, soit au premier et au troisième trimestre de 2015-2016.

L'ordre des adjudications d'un trimestre donné  pourrait être modifié afin d'appuyer le programme d'emprunts. De plus, de  multiples adjudications d'une même obligation pourraient avoir lieu à certains  trimestres. Les dates de chaque adjudication continueront d'être annoncées dans  le Calendrier trimestriel des obligations que la Banque du Canada affiche avant le début de chaque trimestre sur son site Web.

Programmes  de rachat d'obligations

Deux types d'opérations de rachat d'obligations seront exécutés en 2015-2016 :  le rachat régulier d'obligations assorti d'une conversion et le rachat  d'obligations aux fins de gestion de la trésorerie.

On  continuera de recourir aux opérations de rachat d'obligations à 30 ans  assorti d'une conversion; une opération aura lieu au deuxième trimestre de 2015-2016.  Aucune opération de rachat régulier d'obligations au comptant n'est prévue pour  2015-2016 [1] .

Les opérations hebdomadaires de rachat d'obligations aux fins de gestion  de la trésorerie seront reconduites en 2015-2016. Le programme de rachat  d'obligations aux fins de gestion de la trésorerie contribue à la gestion des  besoins de trésorerie du gouvernement en réduisant les pointes des soldes de  trésorerie que le gouvernement doit conserver en prévision de l'échéance  d'émissions obligataires de grande taille.

Programme  des bons du Trésor

En 2015-2016, la part des bons  du Trésor devrait diminuer et passer d'environ 22 % à un peu plus de  20 % de la dette contractée sur le marché intérieur. Cette baisse est  conforme à la stratégie de gestion de la dette à moyen terme, laquelle établit à 20 % la part cible des bons du Trésor, et permet de maintenir la stabilité  dans les émissions du programme d'obligations.

Conformément à  ce plan, l'encours des bons du Trésor devrait passer de 136 milliards de  dollars au début de 2015-2016 à environ 129 milliards d'ici la fin  de l'exercice.

L'émission  aux deux semaines des bons à 3 mois, 6 mois et 12 mois sera  reconduite en 2015-2016, et la taille des adjudications aux deux semaines  devrait se situer dans une large mesure entre 8 milliards et  12 milliards de dollars (graphique A4.5). Les bons de gestion de la  trésorerie, qui sont des bons du Trésor à courte échéance, aident à gérer de  manière efficiente les besoins de trésorerie du gouvernement.  Ces instruments continueront également d'être utilisés en 2015-2016.

Liquidité  prudentielle et gestion de la trésorerie

Liquidité  prudentielle

Le gouvernement  détient des actifs financiers liquides prenant la forme de dépôts en dollars  canadiens et de réserves de change pour être en mesure de respecter ses  obligations de paiement dans l'éventualité où l'accès normal aux marchés  financiers serait perturbé ou retardé. Ces actifs financiers liquides  favorisent également la confiance des investisseurs à l'égard de la dette  du gouvernement du Canada.

Les niveaux globaux  de liquidité du gouvernement couvrent au moins un mois des flux de trésorerie  nets projetés, y compris les versements de coupons et les besoins de  refinancement de la dette.

Gestion  de la trésorerie

La Banque du Canada, à titre d'agent financier  du gouvernement, gère le Trésor du receveur général, duquel sont prélevés les  soldes requis aux fins des activités quotidiennes du gouvernement. L'objectif  fondamental de la gestion de la trésorerie consiste à faire en sorte que le  gouvernement dispose en tout temps d'une encaisse suffisante pour répondre à  ses besoins opérationnels.

L'encaisse se compose des sommes  déposées auprès de la Banque du Canada, des banques à charte et d'autres  institutions financières. L'encaisse auprès de la Banque du Canada comprend les  soldes de fonctionnement et les soldes détenus aux fins du plan de liquidité  prudentielle. Les soldes de trésorerie devraient augmenter pour s'établir à  33 milliards de dollars au 31 mars 2016 afin de tenir compte des soldes de  trésorerie additionnels pour la gestion des garanties à l'appui des activités  de swaps de devises qui financent les actifs du Compte du fonds des changes  (tableau A4.6). Des mises à jour périodiques de la position de  liquidité sont présentées dans La Revue  financière .

Titres  sur le marché de détail

Environ  2,5 millions de Canadiennes et de Canadiens détiennent des Obligations  d'épargne du Canada (OEC) ou des Obligations à prime du Canada (OPC). Les OEC sont offertes exclusivement dans le cadre du Programme d'épargne­-salaire,  tandis que les OPC sont vendues par l'entremise d'institutions financières et  de courtiers. Les investisseurs ne cessent de vanter la sécurité et la sûreté,  qui constituent les principaux attributs des OEC et des OPC, et les retenues  sur le salaire qui représentent une option d'épargne automatique pratique,  simple et gratuite.

Le site Web des  Obligations d'épargne du Canada contient de plus amples  renseignements sur le programme de placement de titres sur le marché de détail.

Financement  en devises

L'objet du Compte du fonds des changes est  d'aider à contrôler et à préserver la valeur du dollar canadien sur les marchés  internationaux. Les actifs détenus dans le Compte sont gérés de façon à  permettre au gouvernement de maintenir des liquidités en devises, à soutenir la  confiance du marché et, s'il y a lieu, à contribuer au maintien de conditions  favorables au dollar canadien sur le marché des changes. Les réserves de change  liquides sont maintenues à un niveau minimal de 3 % du PIB nominal,  conformément au plan de liquidité prudentielle du gouvernement.

Le gouvernement entend recourir à différentes sources pour financer  l'achat d'actifs en devises, dont un programme d'émission d'effets à court  terme libellés en dollars américains (bons du Canada), des billets à moyen  terme, des émissions obligataires internationales (obligations multimarchés),  l'achat et la vente de dollars canadiens sur le marché des changes et des swaps  de devises, qui permettent d'échanger des passifs libellés en dollars canadiens  contre des passifs libellés en devises. On estime que les besoins de  financement en devises pour 2015-2016 seront d'environ 9 milliards de  dollars américains; ce montant pourrait toutefois varier sous l'effet des  fluctuations des taux d'intérêt à l'étranger et des taux de change.

La Stratégie  de gestion de la dette de 2015-2016 suppose que tous les passifs libellés  en devises qui arrivent à échéance pendant l'année seront refinancés. Un  certain nombre de facteurs orienteront le choix des moyens de financement des  réserves en 2015-2016, notamment le coût relatif, les conditions du marché  et l'objectif de conserver une structure prudente des échéances de titres  d'emprunt libellés en devises.

Pour en savoir davantage sur le financement  en devises et les réserves de change, veuillez consulter le Rapport sur la gestion des réserves  officielles de liquidités internationales du Canada et La  revue financière .

Renseignements  sur les titres d'emprunt émis par le gouvernement du Canada sur le  marché intérieur

Des renseignements sur les titres d'emprunt négociables en circulation  émis par le gouvernement du Canada sur le marché intérieur sont affichés sur le site Web de la Banque du Canada . Les conditions légales applicables  aux titres d'emprunt négociables émis par le gouvernement du Canada sur le  marché intérieur sont affichées sur le site Web du ministère des Finances du  Canada .

1 Les  opérations de rachat d'obligations au comptant ou assorti d'une conversion  portent sur des obligations dont le terme à courir se situe entre 12 mois  et 25 ans. Les opérations de rachat d'obligations au comptant consistent à  échanger des titres contre de l'argent. Les opérations de rachat assorti d'une  conversion consistent à effectuer l'échange d'une obligation contre une autre,  sans effet sur la durée (p. ex., une ancienne obligation contre une obligation  faisant partie d'une émission de référence en cours de constitution).
