<<< source: intro-fr.html >>>

Archivé - Avant-propos

Après 13 mois d'incertitude et de difficultés, les Canadiens et les Canadiennes continuent de lutter contre la COVID-19 avec détermination et courage.

Nous sommes tous fatigués, frustrés et parfois même apeurés. Pourtant, il nous revient de nous rendre au bout de ce combat et de nous assurer que rien de semblable ne menace à nouveau notre pays de cette façon. C'est notre travail.

Il nous incombe également de nous attaquer à la relance et de créer les conditions propices aux nouveaux emplois et à une nouvelle croissance, maintenant et dans les années à venir.

Ce budget vise à finir la lutte contre la COVID. Il vise à guérir les blessures économiques découlant de la récession causée par la COVID. Il vise également à créer plus d'emplois et la prospérité pour les Canadiens dans les jours et les décennies à venir.

L'objectif est de répondre aux besoins urgents d'aujourd'hui et de bâtir à long terme. Il s'agit d'un budget axé sur les Canadiens de la classe moyenne et qui vise à amener davantage de Canadiens à en faire partie. Il s'agit d'un plan qui accepte ce moment de transformation mondiale vers une économie verte et propre.

Ce budget porte sur trois défis fondamentaux.

Premièrement, nous devons vaincre la COVID. Pour ce faire, il faut acheter des vaccins et soutenir les systèmes de soins de santé provinciaux. Il faut appliquer nos règles de mise en quarantaine à la frontière et au sein du pays. Il faut aussi fournir aux Canadiens et aux entreprises canadiennes le soutien dont ils ont besoin pour surmonter ces derniers confinements de la troisième vague et pour revenir en force lorsque l'économie rouvrira complètement.

Deuxièmement, nous devons sortir avec force de la récession causée par la COVID. Il faut récupérer aussi rapidement que possible les emplois perdus et s'assurer que les entreprises durement touchées rebondissent rapidement et qu'elles sont en mesure de prospérer.

Il faut donc fournir un soutien à ceux que la COVID a le plus affectés – les femmes et les jeunes, les travailleurs à faible revenu et les petites et moyennes entreprises, surtout dans le secteur de l'hôtellerie et du tourisme.

Le dernier défi est de bâtir un avenir meilleur, plus équitable, plus prospère et plus innovateur. C'est-à-dire, il faut investir dans la transition verte du Canada et dans les emplois verts qui en découlent; dans la transformation numérique du Canada et l'innovation canadienne; et dans la construction d'infrastructures pour un pays dynamique et en pleine croissance.

Il faut également fournir aux Canadiens une infrastructure sociale – de l'apprentissage et de la garde des jeunes enfants aux bourses d'études – afin que la classe moyenne puisse prospérer et que plus de Canadiens puissent en faire partie.

Lorsque cette pandémie mondiale a frappé le Canada il y a plus d'un an, notre gouvernement a conclu un pacte avec les Canadiens. Nous savions que, pour lutter contre le virus, nous devrions tous accepter des restrictions sans précédent.

En échange, nous nous sommes engagés à faire tout en notre pouvoir pour aider les Canadiens à faire face à ces restrictions et, en fin de compte, à vaincre cette maladie. Nous avons respecté cet engagement. Nous continuerons de le faire.

Quand la COVID a frappé, nous avons immédiatement injecté 500 millions de dollars dans le système de soins de santé de notre pays pour le renforcer. L'été dernier, nous avons ensuite investi près de 20 milliards de dollars, dans le cadre de l'Accord sur la relance sécuritaire, pour aider les provinces et les territoires à lutter contre la COVID. L'automne dernier, nous avons aussi aidé les enfants à retourner à l'école grâce à un investissement de 2 milliards de dollars dans le cadre du Fonds pour une rentrée scolaire sécuritaire.

Le mois dernier, nous nous sommes engagés à fournir aux provinces et aux territoires un financement supplémentaire de 4 milliards de dollars pour soutenir le système de soins de santé alors que nous luttons contre la troisième vague ainsi qu'un financement supplémentaire de 1 milliard de dollars pour accélérer le déploiement des vaccins.

Nos aînés ont été les principales victimes de ce virus. La maladie les a attaqués sans pitié, entraînant des milliers de décès et obligeant tous les aînés à subir un isolement effrayant, pendant plus d'un an.

Tragiquement, nous n'avons pas été en mesure d'aider bon nombre des résidents d'établissements de soins de longue durée. À eux et à leurs familles, permettez-moi de dire ceci : je suis vraiment désolée.

Vous méritez bien mieux que cela. En tant que pays, nous devons réparer ce système qui, de toute évidence, est complètement brisé.

C'est pourquoi nous proposons un investissement de 3 milliards de dollars pour nous assurer que les provinces et les territoires offrent une norme élevée de soins dans leurs établissements de soins de longue durée. Nous tenons aujourd'hui notre promesse de bonifier la Sécurité de la vieillesse pour les Canadiens âgés de 75 ans ou plus, ce qui fournira jusqu'à 766 $ de plus aux aînés admissibles au cours de la première année et qui augmentera en fonction de l'indexation.

Nous avons une grande dette envers nos aînés. Il s'agit là d'un remboursement partiel.

Depuis le printemps dernier, notre gouvernement achète des vaccins de manière urgente et les fournit gratuitement aux Canadiens. Plus de dix millions de vaccins ont été distribués aux provinces et aux territoires à la fin du mois de mars; 6 millions d'autres vaccins seront distribués d'ici la fin du mois.

D'ici la fin de septembre, le Canada aura reçu 100 millions de doses. C'est une quantité plus que suffisante pour que chaque Canadien adulte ait reçu deux doses de vaccin.

Nous devons être prêts aux nouveaux variants de la COVID-19 et nous devons avoir les injections de rappel qui nous permettront de les contrôler.

C'est pourquoi nous devons commencer à rétablir notre capacité nationale en matière de biofabrication et de mise au point et de production de vaccins. La fabrication de nos propres vaccins est essentielle à notre sécurité nationale. Le Canada compte des scientifiques et des entrepreneurs brillants. Nous les appuierons en réalisant un investissement de 2,2 milliards de dollars dans le secteur de la biofabrication et des sciences de la vie. Et, ensemble, nous rétablirons cette industrie essentielle.

Créer des emplois et la croissance

Lorsque la COVID-19 a frappé pour la première fois, elle a suscité la plus profonde récession de notre pays depuis la Grande Dépression.

Toutefois, il s'agit d'un choc économique très particulier. Nous ne souffrons pas en raison de lacunes ou de déséquilibres endogènes dans notre économie.

La récession causée par la COVID découle plutôt d'un événement entièrement externe, tout comme la dévastation économique que provoquerait une inondation, une tempête de neige, un feu de forêt ou une autre catastrophe naturelle.

C'est pourquoi un élément essentiel de la lutte du Canada contre la COVID-19 a été le soutien fédéral sans précédent offert aux Canadiens et aux entreprises canadiennes. Notre objectif primordial, depuis le début, est de prévenir des cicatrices à long terme à la société canadienne et à l'économie canadienne.

Et c'est ce que nous avons fait. Notre soutien a aidé des millions de familles à continuer de se nourrir.

Cette mesure fédérale sans précédent a permis d'éviter une avalanche de faillites et a préservé le muscle économique de notre pays.

Les mesures de soutien économique du gouvernement ont constitué un investissement rentable – comme l'a confirmé le Fonds monétaire international (FMI) – qui a permis d'éviter un effondrement économique qui aurait été vraiment catastrophique.

En fait, grâce aux investissements effectués par notre gouvernement pour éviter les cicatrices économiques, l'économie canadienne est bien placée pour revenir en force. Le rebond a déjà commencé : le produit intérieur brut (PIB) du Canada a augmenté d'environ 10 % sur une base annualisée au quatrième trimestre de 2020.

Nous continuerons d'honorer notre pacte avec les Canadiens jusqu'à ce que la COVID-19 soit pleinement derrière nous. Le gouvernement est prêt à prolonger les mesures de soutien, s'il s'avère nécessaire de le faire pour lutter contre ce virus.

Toutefois, à mesure que le Canada fera la transition vers la relance, nos mesures économiques en feront de même. Et, à l'approche de jours plus radieux, nos efforts seront axés sans relâche sur les emplois et la croissance.

****

En novembre dernier, nous avons promis de dépenser jusqu'à 100 milliards de dollars sur trois ans pour remettre le Canada au travail et pour veiller à ce que la vie et les perspectives des Canadiens ne soient pas retardées de manière permanente par cette récession causée par la pandémie.

Ce budget respecte cette promesse. C'est un plan ambitieux pour l'emploi et la croissance qui vise à guérir tout particulièrement les blessures découlant de la récession causée par la pandémie et à bâtir un nouveau muscle économique, ce qui créera de la prospérité pour nous et nos enfants, pour les années à venir.

Dans l'ensemble, ce budget crée près de 500 000 nouvelles possibilités de formation et d'expérience de travail pour les Canadiens.

Il nous permettra de donner suite à la promesse que nous avions faite dans le discours du Trône de créer un million d'emplois d'ici la fin de l'année.

Certains diront que notre sentiment d'urgence est injustifié.

Je leur pose les questions suivantes : Avez-vous perdu votre emploi pendant le confinement lié à la COVID? Avez-vous été mis à pied à contrecœur par votre employeur, une petite entreprise qui était comme une famille pour vous, mais qui ne pouvait tout simplement plus payer votre salaire?

Êtes-vous une jeune mère, forcée de quitter votre emploi de rêve difficilement décroché, car il était impossible de continuer à travailler tout en prenant soin de vos enfants d'âge préscolaire? Avez-vous obtenu votre diplôme universitaire au printemps dernier et avez-vous encore du mal à trouver du travail dans le pire marché du travail depuis la Grande Dépression?

Est-ce que votre entreprise familiale – peut-être démarrée par vos parents et que vous espériez léguer à vos enfants – est soudainement aux prises avec de lourdes dettes et évite chaque jour la faillite simplement grâce à votre courage?

Pourtant, il s'agit de la réalité amère de millions de Canadiens pendant la pandémie.

Les répercussions de la COVID ont été inégales. Certains secteurs de notre économie et les travailleurs de ces secteurs – les personnes qui travaillent dans le secteur forestier, les banques et les entreprises de technologie ou dans le domaine de la construction de maisons ou de l'immobilier, par exemple – sont déjà dans un meilleur état qu'ils ne l'étaient avant la pandémie. Nous admirons tous leur ingéniosité et sommes reconnaissants de leur résilience.

Toutefois, beaucoup d'autres ont été durement touchés par la pandémie et les confinements qu'elle a nécessité : les femmes, les jeunes, les travailleurs à faible revenu et les petites entreprises. Très souvent, ces quatre groupes se croisent.

Afin de soutenir les travailleurs canadiens pendant que nous terminons notre combat contre la troisième vague et de leur offrir une passerelle économique d'ici la pleine réouverture de notre économie, nous renforcerons les améliorations que nous avons apportées pendant la pandémie pour que l'accès à l'assurance-emploi demeure souple pour une année de plus, soit jusqu'à l'automne 2022. La Prestation canadienne de la relance économique (PCRE), que nous avons créée pour les personnes non admissibles à l'assurance-emploi, restera en place jusqu'en septembre et offrira ainsi 12 semaines supplémentaires de prestations. Cependant, elle sera réduite pour atteindre 300 $ par semaine à compter du 17 juillet, alors que notre économie rouvre complètement au cours de l'été.

Environ 300 000 Canadiens qui avaient un emploi avant la pandémie sont encore sans emploi. Les confinements imposés ce mois-ci sont essentiels, mais ils peuvent aggraver temporairement la situation. Nous devons être là pour soutenir les travailleurs canadiens – et nous le serons.

Les travailleurs à faible revenu au Canada travaillent plus fort que n'importe qui d'autre au pays, pour un salaire moindre. Au cours de la dernière année, ils ont subi des mises à pied ou des risques d'infection importants, et souvent les deux l'un après l'autre. Nous ne pouvons pas passer leurs contributions et leurs épreuves sous silence, et nous ne le ferons pas.

Le budget de 2021 propose donc de bonifier l'Allocation canadienne pour les travailleurs et d'investir 8,9 milliards de dollars sur six ans en soutien supplémentaire aux travailleurs à faible revenu, ce qui offrira un soutien à environ un million de Canadiens supplémentaires et sortira près de 100 000 personnes de la pauvreté.

Je suis convaincue que tous les Canadiens seraient d'accord pour dire que personne qui travaille à temps plein dans notre pays exceptionnel ne devrait vivre dans la pauvreté. Cet investissement aidera à faire de cette valeur canadienne une réalité. Afin d'aider encore plus les Canadiens qui travaillent fort pour faire partie de la classe moyenne, le présent budget instaurera un salaire horaire minimal fédéral de 15 $.

De plus, le budget de 2021 répète l'engagement du gouvernement à apporter des modifications au Code canadien du travail afin d'améliorer la protection de la main-d'œuvre pour les Canadiens qui travaillent dans l'économie du travail à la demande.

Nous savons que la pandémie a exacerbé les obstacles systémiques auxquels font face les Canadiens racisés. Le budget de 2021 prévoit donc un financement supplémentaire pour le Programme pour l'entrepreneuriat des communautés noires ainsi qu'un investissement dans le Fonds de dotation philanthropique dirigé par des Noirs, pour aider à lutter contre le racisme envers les Noirs et faire des avancées sociales et économiques dans les communautés noires.

L'un des aspects les plus frappants de la pandémie a été le sacrifice historique que les jeunes Canadiens ont fait pour protéger leurs parents et leurs grands-parents. Nos jeunes ont payé le prix fort pour que nous soyons en sécurité.

Le taux de chômage chez les jeunes est maintenant de 14 %, par rapport à 7,5 % pour l'ensemble des Canadiens.

Et la pression mentale exercée sur nos jeunes, qui ont été retenus à la maison à un moment de leur vie où ils auraient le plus besoin de sortir avec leurs amis, a été extraordinaire.

Nous ne laisserons pas les jeunes Canadiens devenir une génération perdue. Ils ont besoin de notre soutien pour commencer leur vie d'adulte et leur carrière dans un Canada sortant de la COVID – et ils l'obtiendront. Le présent budget propose d'investir 5,7 milliards de dollars sur cinq ans dans les jeunes du Canada. Il s'agit d'un investissement dans notre avenir qui rapportera beaucoup.

Nous rendrons le cégep et l'université plus accessibles et abordables. Nous créerons des emplois dans les métiers spécialisés et les industries de haute technologie. Nous doublerons également le Programme canadien de bourses aux étudiants pendant deux années supplémentaires, tout en prolongeant la dispense d'intérêts sur les prêts étudiants fédéraux jusqu'en mars 2023. Plus de 450 000 étudiants emprunteurs à faible revenu auront également accès à une aide au remboursement plus généreuse.

Nous aiderons les jeunes Canadiens à démarrer leur carrière. Pour ce faire, nous contribuerons à la création de 215 000 autres possibilités de perfectionnement des compétences et d'expériences de travail de qualité pour aider les jeunes et les étudiants à s'insérer ou à se réinsérer dans le marché du travail au cours des deux prochaines années, notamment grâce au programme Emplois d'été Canada, à la Stratégie emploi et compétences jeunesse et à l'apprentissage intégré au travail pour les étudiants.

La COVID a jeté une lumière crue sur une réalité que les femmes connaissent depuis longtemps : sans service de garde d'enfants, les parents – habituellement les mères – ne peuvent pas travailler. La fermeture de nos écoles et de nos garderies a réduit la participation des femmes à la population active à son plus bas niveau depuis plus de deux décennies. L'apprentissage et la garde des jeunes enfants sont depuis longtemps une question féministe, et la COVID nous a tous montré qu'il s'agit également d'une question économique urgente.

C'est une cause que les Canadiens avant-gardistes défendent depuis plus de 50 ans. J'avais deux ans lorsque la Commission royale d'enquête sur la situation de la femme a exhorté le Canada à établir un système universel d'apprentissage et de garde des jeunes enfants.

Ma mère a fait partie de la deuxième vague de féministes canadiennes redoutables qui ont lutté pour concrétiser cette recommandation, mais qui, à l'extérieur du Québec, ont échoué. Une génération plus tard, un autre ministre, Ken Dryden, a failli la réaliser.

Leur travail de longue durée témoigne de la difficulté et de la complexité de cette tâche.

Mais nous allons y parvenir. Le présent budget est notre carte et notre point de départ.

Car tout le spectre politique s'entend pour dire que l'apprentissage et la garde des jeunes enfants constituent la politique économique nationale dont nous avons besoin aujourd'hui.

C'est la recette gagnante pour l'emploi et la croissance, qui permet aux mères et aux pères de travailler, augmentant ainsi notre main-d'œuvre et stimulant notre croissance; qui crée des emplois principalement pour les travailleuses en garderie; et qui aide à élever une génération plus intelligente et mieux éduquée.

Ce que l'on constate au Québec – qui a mis en place son système universel d'apprentissage et de garde des jeunes enfants il y a plus de vingt ans – est incontestable. L'apprentissage et la garde des jeunes enfants constituent un investissement dans l'infrastructure sociale qui se rentabilise. Le Québec compte le taux d'emploi le plus élevé au monde chez les femmes ayant des enfants de moins de trois ans. TD Economics a fait état d'une série d'études qui ont indiqué que, pour chaque dollar investi dans l'apprentissage et la garde des jeunes enfants au Québec, entre 1,50 $ et 2,80 $ reviennent à l'économie générale.

Les Canadiens luttent depuis tellement longtemps pour l'apprentissage et la garde des jeunes enfants sans obtenir de résultats, que certains doutent de la détermination et du pouvoir de notre gouvernement de finir ce travail.

À ceux qui doutent de nous, je dis ceci : ce budget prévoit jusqu'à 30 milliards de dollars sur cinq ans – pour atteindre 8,3 milliards de dollars sur une base permanente – pour établir un système d'apprentissage et de garde des jeunes enfants de haute qualité, abordable et accessible dans l'ensemble du Canada.

Ce financement permettra de réduire de 50 % les frais moyens des services réglementés d'apprentissage et de garde des jeunes enfants dans toutes les provinces sauf au Québec, d'ici la fin de 2022. Il donnera aussi lieu à la croissance annuelle des places en garderie de qualité et abordables dans l'ensemble du pays, en partenariat avec les provinces et les territoires.

Cela dit, il ne s'agit pas d'un effort qui apportera une satisfaction immédiate. Je suis bien consciente des défis politiques à venir, surtout étant donné notre structure politique fédérale. Nous établissons quelque chose qui, par nécessité, doit se faire progressivement, en collaboration et à long terme.

Mais j'ai confiance en nous. Je suis convaincue que nous sommes un pays qui croit en l'investissement dans notre avenir; dans nos enfants; dans nos jeunes parents. Notre objectif va comme suit : qu'au cours des cinq prochaines années, les parents canadiens de partout au pays aient accès à des services d'apprentissage et de garde des jeunes enfants à un coût moyen de 10 $ par jour.

La vérité est que la tragédie de la COVID-19 a créé une occasion, grâce à laquelle nous pouvons enfin établir un système d'apprentissage et de garde des jeunes enfants partout au pays.

C'est une infrastructure sociale qui stimulera l'emploi et la croissance. C'est une politique économique féministe. C'est une politique économique très sensée.

Je fais cette promesse aux Canadiens, en tant que ministre des Finances et en tant que mère qui travaille : Nous allons y arriver.

Les petites entreprises sont le moteur dynamique et prospère de notre économie. Elles sont la pierre angulaire de la rue Principale dans chaque ville et village au Canada. Et, même si de nombreuses grandes entreprises multinationales ont effectivement prospéré pendant cette année à faible taux d'intérêt en raison de la COVID, nos petites entreprises ont été secouées.

Afin de réparer les dommages causés par la COVID, il faut un plan de sauvetage pour ces petites entreprises.

Le budget de 2021 propose de prolonger la subvention salariale, la subvention au loyer et la mesure de soutien en cas de confinement pour les entreprises et les autres employeurs jusqu'au 25 septembre 2021, pour un total estimé de 12,1 milliards de dollars en soutien supplémentaire.

Pour aider les entreprises les plus durement touchées à reprendre le chemin de la croissance, nous proposons le nouveau Programme d'embauche pour la relance du Canada, qui s'étendra de juin à novembre et offrira 595 millions de dollars pour permettre aux entreprises de réembaucher plus facilement les travailleurs qu'elles ont dû laisser aller ou pour en embaucher de nouveaux.

Nous avons appuyé les entreprises canadiennes lorsque les confinements les ont obligées à fermer leurs portes. Et nous continuerons à leur fournir un soutien à mesure qu'elles reviennent en force au cours de l'été et de l'automne.

Toutefois, notre gouvernement propose de faire bien plus qu'exécuter un sauvetage.

Grâce à ce budget, nous effectuerons des investissements sans précédent dans les petites entreprises du Canada – ce qui les aidera à investir dans les nouvelles technologies et l'innovation.

Ce soutien aidera les petites entreprises canadiennes à devenir plus productives et plus prospères. Il leur donnera la chance de devenir les chefs de file mondiaux de demain, tout en étant basées au Canada.

L'avenir et la résilience des petites entreprises canadiennes dépendent de leur capacité à adopter de nouvelles technologies. Nous proposons donc d'investir 4 milliards de dollars dans une nouvelle initiative sans précédent qui aidera jusqu'à 160 000 petites et moyennes entreprises à acquérir les nouvelles technologies dont elles ont besoin pour croître.

Dans le cadre du nouveau programme d'adoption du numérique du Canada, ces entreprises pourront également bénéficier des conseils et de l'aide dont elles ont besoin pour tirer pleinement parti de ces nouvelles technologies. Le programme permettra de former 28 000 jeunes Canadiens – une communauté technologique canadienne – et de les intégrer à nos petites et moyennes entreprises.

Ce nouveau programme innovateur aidera les petites entreprises canadiennes à devenir plus efficaces, à passer au numérique, à profiter du commerce électronique et à devenir plus compétitives au Canada et à l'étranger. Le financement accru de l'Initiative de catalyse du capital de risque aidera à fournir des fonds aux entreprises canadiennes novatrices, afin qu'elles puissent croître et créer des emplois bien rémunérés au Canada.

Le budget de 2021 propose également de dynamiser de manière importante les investissements des entreprises. Il prévoit la passation en charges immédiate d'investissements admissibles de sociétés privées sous contrôle canadien s'élevant à tout au plus 1,5 million de dollars au cours de chacune des trois prochaines années. On estime que ces déductions plus importantes représenteront 2,2 milliards de dollars en soutien additionnel qui permettront de stimuler la croissance et de créer des emplois aujourd'hui et à l'avenir. Cette initiative aidera 325 000 entreprises à faire des investissements essentiels pour accroître leur production.

Bâtir pour l'avenir signifie investir dans l'innovation et les entrepreneurs.

Le présent budget propose d'aider nos innovateurs à tirer parti de la recherche, du talent et des découvertes du Canada pour créer de nouveaux produits, de nouveaux services et de nouvelles entreprises.

Nous proposons d'investir dans la prochaine étape de la Stratégie pancanadienne en matière d'intelligence artificielle et de lancer des stratégies semblables en génomique et en sciences et technologie quantique, des domaines où le Canada est un chef de file mondial.

Afin de relancer le tourisme, ce budget propose un financement de 1 milliard de dollars, y compris pour appuyer les festivals et d'autres événements qui fournissent des emplois et de la croissance, et qui améliorent aussi la vie de nos collectivités.

Alors que nous sortons de nos confinements liés à la COVID, consacrons la prochaine année à s'entraider et à explorer notre propre pays époustouflant.

En 2021, la croissance de l'emploi signifie une croissance verte.

Il a été complexe et difficile de mettre un prix sur la pollution par le carbone. Nous avons réussi et nous l'avons fait tenir, ce qui a donné lieu au premier programme crédible et réaliste de réduction du carbone par tout gouvernement canadien dans l'histoire.

Le plan climatique actualisé du gouvernement, présenté en décembre, fut un autre moment décisif vers l'économie verte.

Bâtir une économie carboneutre n'est plus un sujet de débat. Ce n'est pas non plus une question de droite ou de gauche. Il s'agit de laisser une planète en santé, avec de l'eau propre et de l'air pur, à nos enfants et leurs enfants. Il s'agit d'éviter une catastrophe climatique. Et il s'agit de garder nos emplois aujourd'hui et de créer des carrières pour l'avenir.

Ce budget établit un plan visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre de 36 % par rapport aux niveaux de 2005 d'ici 2030 et nous met sur la voie d'atteindre zéro émission nette d'ici 2050. Il met également en place le financement nécessaire pour réaliser nos objectifs de 25 % en matière de conservation des terres et des mers d'ici 2025.

En effectuant des investissements particulièrement ciblés dans les technologies transformationnelles, nous pouvons nous assurer que le Canada est bien placé pour profiter de la prochaine vague mondiale d'investissements et de croissance. Investir maintenant dans des domaines comme les combustibles propres et le captage de carbone favorisera des emplois bien rémunérés dans la classe moyenne aujourd'hui et pendant de nombreuses années.

Nous pouvons favoriser les emplois et la croissance en nous appuyant sur ce que nous faisons déjà de bien et nous allons le faire. Les secteurs manufacturiers et des ressources qui sont les piliers économiques traditionnels du Canada – énergie, exploitation minière, agriculture, foresterie, acier et aluminium, automobile, aérospatiale – seront le fondement de notre nouvelle économie durable.

C'est pourquoi nous proposons un investissement sans précédent de 5 milliards de dollars sur sept ans, à compter de 2021-2022, dans l'accélérateur zéro net.

Grâce à ce soutien supplémentaire, qui s'ajoute aux 3 milliards de dollars que nous nous sommes engagés à verser en décembre, l'accélérateur net zéro aidera encore plus d'entreprises à investir pour réduire leurs émissions de gaz à effet de serre, tout en faisant croître leurs entreprises. Cela aidera à bâtir l'avantage industriel propre du Canada et à renforcer le marché intérieur, pour le bien des innovateurs canadiens en technologies propres.

Le budget de 2021 propose également d'encourager la transformation verte au moyen de nouvelles mesures fiscales, notamment pour la fabrication de technologies carboneutres, le captage et le stockage du carbone et l'hydrogène propre.

Nous nous trouvons à un moment charnière. Tout comme l'invention de la machine à vapeur et de l'ordinateur personnel a déclenché d'importantes transformations économiques, aujourd'hui, l'économie mondiale devient rapidement verte, et ce, de manière décisive et irréversible. Il est essentiel pour la prospérité de la prochaine génération de Canadiens – et en fait, pour ceux d'entre nous qui travaillent aujourd'hui – que le Canada soit à l'avant-garde de cette grande transformation.

Nous pouvons être un chef de file ou nous pouvons tirer de l'arrière. Notre gouvernement sait que le seul choix pour le Canada est d'être à l'avant-garde.

Tout au long de cette crise, nous nous sommes retrouvés plus que jamais à compter sur nos appareils, pour pleurer la perte de quelqu'un ou pour célébrer une occasion, pour le travail, pour l'école et pour le plaisir. C'est une infrastructure essentielle. Par conséquent, nous proposons de fournir un financement supplémentaire de 1 milliard de dollars sur six ans au Fonds pour la large bande universelle afin d'appuyer l'accès à Internet haute vitesse par les Canadiens des collectivités rurales et éloignées.

Nous serons ainsi en bonne voie de réaliser notre initiative de couverture à 98 % pour Internet haute vitesse d'ici 2026.

***

Les Canadiens sont les personnes les plus éduquées de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). Nous sommes les heureux héritiers d'un vaste et beau pays. Et contrairement à tant de pays dans le monde, nous avons établi une société multiculturelle prospère qui accueille les nouveaux arrivants à bras ouverts. Notre population croissante est l'une de nos grandes forces économiques structurelles.

Cela dit, un pays en croissance doit être en mode « construction ». Nous devons construire des logements. Nous devons renforcer le transport en commun. Nous devons construire des infrastructures. Et nous le ferons.

Tout plan à long terme pour une économie canadienne à croissance plus rapide doit inclure des logements abondants et abordables pour les travailleurs canadiens, surtout les jeunes familles. Nous proposons donc d'investir 2,5 milliards de dollars et de réaffecter 1,3 milliard en fonds existants afin d'aider à construire, à réparer ou à soutenir 35 000 logements.

Et nous soutiendrons la conversion en logements abordables des espaces de bureau vides qui sont apparus dans nos centres-villes, en réaffectant 300 millions de dollars de l'initiative Financement de la construction de logements locatifs.

Il faudra faire d'importants investissements pour rendre les logements abordables pour tous les Canadiens. C'est pourquoi, le 1er janvier 2022, notre gouvernement instaurera la première taxe nationale du Canada sur les biens vacants appartenant à des non-résidents.

Une croissance forte et durable dépend également de transports en commun modernes. C'est pourquoi, en février, nous avons annoncé un financement de 14,9 milliards de dollars sur huit ans pour mettre sur pied de nouveaux projets de transport en commun, électrifier les réseaux de transport en commun existants et trouver des solutions de transport en commun pour relier les communautés rurales, éloignées et autochtones.

Une fois que la santé publique le permettra, nous saisirons l'occasion d'attirer au Canada des gens encore plus talentueux et hautement qualifiés, y compris des étudiants étrangers, pour stimuler la croissance et créer des emplois.

Les investissements prévus dans ce budget permettront d'avoir un système d'immigration où il est plus facile de se retrouver et qui permet d'accueillir plus efficacement les nouveaux Canadiens – ces gens qui renforcent notre pays.

Bâtir un pays meilleur et plus équitable

Notre gouvernement a réalisé des progrès pour réparer les torts historiques dans la relation du gouvernement du Canada avec les peuples autochtones. Mais nous avons encore beaucoup de travail à faire.

Il convient de noter que les peuples autochtones ont été des chefs de file dans la lutte contre la COVID-19. Ce succès est attribuable au leadership et à l'autonomie des Autochtones.

Ce budget prévoit des investissements de plus de 18 milliards de dollars visant à réduire davantage les écarts entre les peuples autochtones et non autochtones. Ces investissements favoriseront la santé, la sécurité et la prospérité des communautés autochtones et feront avancer une réconciliation significative avec les Premières Nations, les Inuits et la Nation métisse.

Ces investissements comprennent plus de 6 milliards de dollars pour aider à combler les lacunes en matière d'infrastructure dans les communautés autochtones et 2,2 milliards destinés à des mesures pour mettre fin à la tragédie nationale des femmes et des filles autochtones disparues et assassinées.

Cette année nous a rappelé le pouvoir de la solidarité, lorsque nous avons appris que chacun d'entre nous est véritablement le gardien de notre frère et de notre sœur. La solidarité nous aide à surmonter cette pandémie. Mais la solidarité dépend de l'équité, de la possibilité pour chacun d'entre de porter notre part du fardeau collectif.

C'est pourquoi, aujourd'hui, plus que jamais, l'équité de notre régime fiscal – qui est le fondement même d'une si grande partie de notre capacité collective à nous soutenir mutuellement – est essentielle.

Afin d'assurer l'équité de notre régime, ce budget investira dans la lutte contre l'évasion fiscale, mettra en lumière les ententes en matière de propriété effective et éliminera les importantes échappatoires fiscales qui permettent aux sociétés multinationales de choisir où elles paient de l'impôt.

Notre gouvernement s'est également engagé à collaborer avec nos partenaires de l'OCDE pour trouver des solutions multilatérales à la dangereuse course au moins-disant fiscal des sociétés. Cela comprend les travaux visant à conclure une entente sur l'imposition des grandes entreprises de services numériques. Nous sommes optimistes sur le fait qu'une telle entente peut être conclue cet été. Mais entretemps, ce budget réaffirme l'engagement de notre gouvernement à imposer une telle taxe jusqu'à ce qu'une approche multilatérale acceptable entre en vigueur.

Les répercussions économiques de la COVID-19 ont été incroyablement inégales. Alors que des centaines de milliers de Canadiens ont perdu leur emploi et que des petites entreprises ont été poussées au bord du gouffre – et au-delà – les cours des actions ont augmenté, les maisons valent plus que jamais et les économies personnelles des Canadiens les plus riches ont augmenté.

Le succès des Canadiens et des entreprises canadiennes, au cours d'une année si difficile, constitue une raison de se réjouir.

Pourtant, il est juste que nous demandions à ceux qui ont prospéré au cours de cette triste année de faire un peu plus pour aider ceux qui n'ont pas prospéré. C'est pourquoi nous instaurons une taxe de luxe sur les voitures neuves et les avions privés d'une valeur de plus de 100 000 $ et sur les bateaux de plaisance d'une valeur supérieure à 250 000 $.

Si vous avez été assez chanceux, assez intelligent ou assez travaillant pour vous permettre de dépenser 100 000 $ sur une voiture ou 250 000 $ sur un bateau – félicitations! Et merci de partager un peu de cette bonne fortune pour aider à réparer les blessures causées par la COVID et à investir dans notre prospérité collective future.

Ce budget permet de respecter notre promesse de faire tout ce qui est nécessaire pour aider les Canadiens à lutter contre la COVID et il fait d'importants investissements dans notre avenir. Il suit une année où nous avons agi avec rapidité et à grande échelle pour soutenir les Canadiens pendant le plus grand choc économique de notre pays depuis la Grande Dépression. Toutes ces mesures coûtent beaucoup d'argent.

Cela va donc de soi de se poser la question : pouvons-nous nous le permettre?

Nous le pouvons. Et voici pourquoi.

En premier lieu, parce qu'il s'agit d'un budget qui investit dans la croissance. La meilleure façon de payer nos dettes est de faire croître notre économie. Les investissements que fait le présent budget dans l'apprentissage et la garde des jeunes enfants, dans les petites entreprises, dans les étudiants, dans l'innovation, dans le transport en commun, dans le logement, dans la large bande et dans la transition verte sont tous des investissements dans les emplois et dans la croissance.

Nous bâtissons l'infrastructure sociale du Canada et notre infrastructure physique. Nous bâtissons notre capital humain et notre capital matériel. Le Canada est un pays jeune et vaste, qui possède une formidable capacité de croissance. Ce budget stimulera cette capacité. Ce sont des investissements dans notre avenir et ils rapporteront beaucoup.

Dans le contexte actuel où les taux d'intérêt sont faibles, non seulement nous pouvons nous permettre ces investissements dans l'avenir du Canada, mais il serait peu judicieux de notre part de ne pas faire ces investissements.

En deuxième lieu, parce que notre décision l'an dernier d'aider les Canadiens – à un coût élevé, bien sûr – est déjà fructueuse. Les mesures décisives du gouvernement ont permis d'éviter les cicatrices économiques dans nos entreprises et nos ménages, ce qui a permis à l'économie canadienne de commencer à rebondir rapidement de la récession causée par la COVID, même avant que nous ayons vaincu le virus.

Les confinements actuels qui sont nécessaires sont susceptibles, bien sûr, de ralentir cette relance. Mais nous savons – parce que nous avons pris la décision de préserver notre capacité économique – que nous pouvons revenir en force.

En troisième lieu, notre gouvernement a un plan et nous respectons nos promesses. Nous avons dit dans l' Énoncé économique de l'automne que nous dépenserions jusqu'à 100 milliards de dollars sur trois ans pour appuyer la relance économique du Canada – et c'est ce que nous faisons aujourd'hui.

Nous avions prévu un déficit pouvant atteindre 382 milliards de dollars en 2020-2021. Toutefois, grâce à une relance économique plus forte que prévue, grâce aux investissements faits par ce gouvernement pour soutenir les Canadiens et grâce à l'ingéniosité et à la résilience remarquable des Canadiens partout dans ce pays exceptionnel, nous avons dépensé moins que prévu. Notre déficit pour 2020-2021 est de 354 milliards, ce qui est nettement inférieur à nos prévisions.

Enfin, et c'est essentiel, nous pouvons nous permettre ce budget ambitieux parce que les dépenses que nous proposons aujourd'hui sont responsables et viables.

Nous savons qu'il y a des limites à notre capacité d'emprunt et que le monde ne fera pas de chèque en blanc au Canada. Nous ne nous attendons pas à cela.

C'est pourquoi le présent budget indique un ratio de la dette au PIB à la baisse et un déficit à la baisse, c'est-à-dire une réduction du ratio de la dette au PIB pour atteindre 49,2 % d'ici 2025-2026 et une réduction du déficit pour atteindre 1,1 % du PIB.

Ce sont des indicateurs importants parce qu'ils indiquent que les dépenses proposées aujourd'hui sont viables et que les dépenses extraordinaires que nous avons engagées pour aider les Canadiens à surmonter cette crise et pour stimuler une relance rapide de l'emploi, sont temporaires et limitées. Et les dépenses à long terme que nous proposons pour l'infrastructure sociale, l'infrastructure physique, les petites et moyennes entreprises, les nouvelles technologies et l'innovation ainsi que la transition verte stimuleront de façon permanente la capacité économique du Canada.

****

Les Canadiens ont terriblement souffert en raison de ce virus et de la récession qu'il a causée. Mais nous sommes résilients. Nous maintenons le cap.

Ce budget constitue un point de départ pour la guérison qui suivra notre victoire sur cette pandémie et il investit dans un avenir plus prospère pour nous tous.

En 2015, le gouvernement fédéral s'est fait élire en promettant d'aider les Canadiens de la classe moyenne et ceux qui travaillent fort pour en faire partie.

Nous avons proposé un plan pour investir dans les travailleurs et leur prospérité, dans la croissance à long terme pour tous. Nous l'avons fait.

Aujourd'hui, nous relevons ce nouveau défi, le plus grand que notre pays ait connu dans l'histoire moderne, avec une promesse renouvelée, qui s'appuie sur des promesses passées :

Des possibilités se présenteront.

La croissance aura lieu.

Des emplois seront créés.

Après une longue année de renoncements, les Canadiens sont prêts à se rétablir et à rebâtir.

Nous nous rendrons au bout de cette lutte contre la COVID-19. Nous travaillerons fort. Nous rebondirons. Et nous atteindrons des sommets, non seulement ceux où nous étions auparavant, mais de nouveaux sommets encore plus hauts.

L'honorable Chrystia Freeland, C.P., députée Vice-première ministre et ministre des Finances



<<< source: overview-apercu-fr.html >>>

Archivé - Aperçu : Nos  fondements économiques et sociaux communs – Défis et perspectives pour l’avenir

Sur cette page:

Le Canada a commencé 2020 en  pleine période soutenue d’expansion économique. Plus d’un million d’emplois  avaient été créés depuis 2015, le taux de chômage atteignait un creux  historique, les salaires étaient à la hausse, le marché du travail  s’élargissait pour inclure davantage de Canadiens et de Canadiennes  traditionnellement sous-représentés, plus de 1,3 million de Canadiens avaient  été sortis de la pauvreté depuis 2015, y compris 400 000 enfants, les  entreprises enregistraient des profits supérieurs à la moyenne, et le Canada avait  une classe moyenne forte et en croissance. Le Canada était la deuxième économie  connaissant la croissance la plus rapide dans le G7 et se retrouvait dans la  position enviable d’avoir le plus faible ratio de la dette au PIB du groupe.

Au cours des premières semaines de 2020, des  informations sur un nouveau coronavirus ont commencé à se répandre. En mars, une  pandémie mondiale a été déclarée. Le Canada a déclenché des mesures de  confinement généralisées, et l’économie mondiale faisait face à une période  d’incertitude sans précédent.

1. L’évolution  de la COVID-19 au Canada

Une  perturbation mondiale sans précédent

La pandémie de COVID-19 a provoqué dans le  monde entier la récession la plus profonde et la plus rapide depuis la Grande  Dépression (graphique 1). Ici au pays, le produit intérieur brut (PIB) réel a  reculé de 13 % par rapport au premier semestre de 2020. La diminution de l’activité  économique au Canada a été environ trois fois plus importante que celle  enregistrée lors de la récession de 2008-2009, et ce, en un laps de temps beaucoup  plus court.

La crise a eu un impact sans précédent sur le  marché du travail canadien : plus de 3 millions de Canadiens et de  Canadiennes ont perdu leur emploi et 2,5 millions de Canadiens ont travaillé  beaucoup moins d’heures, ce qui représente environ 30 % de la population  active avant la pandémie. À la fin du mois d’avril 2020, le taux d’emploi des  Canadiens âgés de 15 à 64 ans était passé d’un sommet aux niveaux les plus  bas jamais enregistrés (graphique 2). C’est sur de nombreuses personnes parmi  les plus vulnérables du Canada que la pandémie a eu ses pires répercussions,  principalement les travailleurs à faible revenu,  les jeunes, les travailleurs racisés et les femmes. Ces répercussions  disproportionnelles sur les femmes en particulier ont mené de nombreux experts  à parler d’une « récession au féminin ».

La relance a été inégale  au cours de l’automne et de l’hiver

À la suite  de la première vague d’infections, l’activité économique et l’emploi se sont redressés  à un rythme plus rapide que prévu au cours de l’été 2020, car les  restrictions ont été assouplies, les entreprises ont rouvert leurs portes et  les Canadiens se sont adaptés. L’économie canadienne a enregistré un rebond du  PIB réel, qui est passé à plus de 40 % (sur une base annuelle) au  troisième trimestre, et plus des trois quarts des 3 millions d’emplois  perdus au sommet de la pandémie avaient été récupérés à la fin du mois de  septembre.

La reprise a  toutefois ralenti à l’automne, et les gains restants ont été plus difficiles à  obtenir, car les risques liés au virus continuaient d’entraver le tourisme, les  repas à l’intérieur et les activités impliquant de grands rassemblements  (graphique 3). Les restrictions imposées à ces activités se sont  intensifiées au cours des derniers mois, alors que les cas de virus se  multipliaient et que les hospitalisations dépassaient leurs pics antérieurs. Cela  a entraîné des répercussions très inégales dans les différents secteurs :  les mises à pied étaient à nouveau concentrées dans les entreprises à contact  étroit, comptant une plus grande proportion de travailleurs à temps partiel,  comme celles du commerce de détail, de l’hôtellerie, du divertissement et de la  restauration, tandis que de nombreuses autres industries n’étaient pratiquement  pas touchées (graphique 4). Bon nombre de petites entreprises œuvrant dans  ces secteurs restent aux prises à de graves difficultés.

La performance économique  du Canada a dépassé les attentes

L’activité  économique au cours de la deuxième vague s’est avérée plus résiliente que  durant la première vague, ce qui témoigne de l’adaptation des Canadiens et des  entreprises au fonctionnement sous restrictions. Bien que certains pays pairs aient  observé des contractions au milieu de la deuxième vague (graphique 5), le  Canada a terminé l’année 2020 sur une note plus élevée que ce à quoi les  prévisionnistes s’attendaient au milieu de 2020 (graphique 6).

Les  premiers indices laissent penser que cette dynamique s’est maintenue jusqu’au  début de 2021. Selon les prévisions, le PIB réel a augmenté pour un troisième  trimestre consécutif, ce qui contraste fortement avec les prévisions concernant  la deuxième vague dans l’Énoncé  économique de l’automne.

L’intervention économique  du Canada pour répondre à la COVID-19 a permis aux Canadiens de traverser  la crise

L’intervention  économique du Canada pour répondre à la COVID-19,  qui offrait des mesures de protection des emplois à l’aide de la Subvention  salariale d’urgence du Canada, un soutien à la liquidité grâce à des programmes  comme le Compte d’urgence pour les entreprises canadiennes et un soutien au  revenu au moyen de la Prestation canadienne d’urgence et la série de  prestations pour la relance économique, a joué un rôle clé pour aider  les Canadiens et les entreprises à traverser les vagues de choc de la pandémie et  pour stabiliser l’économie. Avec un soutien stratégique budgétaire de plus de 23 %  du PIB, l’intervention du Canada, y compris les investissements annoncés dans  le budget de 2021, a été l’une des plus importantes et des plus rapides parmi  les pays du G7 (graphique 7).

Dans  l’ensemble, le plan d’intervention complet et souple du Canada a permis de  planifier un redressement économique à court terme à un rythme plus rapide que  prévu par rapport à certains autres pays (graphiques 8 et 9).

Une récente  analyse du Fonds monétaire international (FMI) indique que sans aucune mesure  de soutien direct, le PIB réel du Canada aurait diminué d’environ 13,2 %  en 2020 (comparativement à une réduction réelle de 5,4 %), soit une  différence d’environ 8 points de pourcentage (graphique 10). De plus,  dans son scénario sans mesure de soutien, le FMI estime que le taux de chômage  aurait augmenté de 3,2 points de pourcentage de plus en 2020  (graphique 11).

Bien que  les coûts financiers aient été marqués, les répercussions sur la position budgétaire  du gouvernement auraient tout de même été graves si le gouvernement en avait  fait moins. Selon l’analyse du FMI, en l’absence de mesures de soutien direct,  le ratio de la dette brute au PIB n’aurait pas été réellement plus petit que  celui de la projection de base du FMI (graphique 12).

C’est donc  dire que le refus de fournir du soutien aux Canadiens et aux entreprises aurait  entraîné un fardeau de la dette presque aussi important, une misère humaine  accrue et des cicatrices économiques durables plus profondes.

« […]    des mesures décisives et un soutien financier sans précédent ont permis    d’éviter une réduction encore plus brusque de la production. Bien que le    déficit budgétaire et la dette publique aient connu une augmentation marquée,    l’important soutien financier était nécessaire pour éviter de plus grandes    pertes économiques et sociales… »

La  reprise de l’emploi continue de progresser à un rythme inégal pour de nombreux  Canadiens

Le resserrement des restrictions a des  répercussions démesurées sur l’emploi et exacerbe les difficultés associées à un  marché du travail déjà problématique pour de nombreux Canadiens. Les  travailleurs dans les secteurs à contact étroit encaissent de nouveau le plus les  répercussions de la deuxième vague. Les jeunes, les femmes et les Canadiens  plus âgés, ainsi que les travailleurs à faible revenu, avaient une probabilité  disproportionnée d’être mis à pied ou de voir une forte réduction de leurs  heures de travail (graphiques 13 et 14). Au début de la crise, les  résultats pour les femmes sur le marché du travail se sont détériorés davantage  que ceux pour les hommes, contrairement aux ralentissements précédents, les  femmes affichant des augmentations plus importantes des taux de chômage et des  déclins plus marqués dans la participation à la population active.

Les  répercussions inégales entre les groupes démographiques, qui reflétaient le nombre de femmes travaillant dans les secteurs  touchés, conjuguées à la prise en charge non rémunérée des soins lorsque les  écoles ou les services de garde d’enfants fermaient, se sont quelque peu  atténuées à la sortie de la deuxième vague. Le risque s’est toutefois exacerbé durant  la vague la plus récente, ce qui met en évidence l’importance d’une croissance soutenue  pour permettre à ces groupes de se rétablir.

De nombreuses  personnes vulnérables demeurent plus profondément touchées que le travailleur  moyen. Les taux d’emploi des mères monoparentales, des Canadiens moins éduqués,  des Autochtones et des Canadiens racisés, lesquels ont déjà tendance à se  situer à des niveaux inférieurs, ont diminué beaucoup plus que la moyenne à  l’échelle de l’économie au cours de cette crise (graphique 15).

Les longues  périodes de chômage signifient que de nombreux travailleurs vulnérables  risquent de quitter la population active ou de voir une érosion de leurs  compétences, avec des répercussions sur leurs revenus tout au long de leur vie,  ainsi que sur le marché du travail en général, qui pourraient nécessiter des années  pour se renverser. Il n’est pas surprenant que ces groupes vulnérables soient  également ceux qui ont subi les plus importantes baisses sur le plan de la santé  mentale et de la satisfaction de la vie.

« Une relance complète est une relance commune    – une relance dont bénéficient les travailleurs et travailleuses de tout    âge partout au Canada. »

Les garde-fous budgétaires continueront à orienter la position    stratégique

Comme il a été annoncé dans l’Énoncé    économique de l’automne , le    gouvernement suit les progrès en fonction de plusieurs indicateurs    économiques afin d’évaluer et de peser les incidences du soutien stratégique    budgétaire, reconnaissant qu’aucun point de données n’est une représentation    parfaite de la santé de l’économie.

Ces indicateurs comportent des mesures clés portant    sur les conditions du marché du travail, comme le taux d’emploi, le nombre    total d’heures travaillées et le taux de chômage. Un éventail complet    d’indicateurs montre que l’économie canadienne est encore loin de voir un    marché du travail robuste, avec des retombées largement partagées (graphiques 16 à 19). Les attentes    prospectives guideront également la réponse du gouvernement.

Garde-fous budgétaires      et indicateurs clés du marché du travail

Nota – Le dernier point de données correspond    à mars 2021. Le taux d’emploi est basé sur la population active (personnes    âgées de 15 à 64 ans).

Sources : Statistique Canada; ministère    des Finances Canada

2. Accélérer  l’élan économique en 2021

Les progrès accomplis dans  la maîtrise du virus détermineront la voie à suivre

Les progrès  accomplis quant à la maîtrise du virus et à la vaccination des Canadiens sont  des facteurs clés qui détermineront la façon dont la relance économique au  Canada se déroulera au cours des prochains mois (graphique 20).  L’approbation d’un certain nombre de vaccins très efficaces et l’attente d’une accélération  de la campagne de vaccination à court terme ont grandement amélioré les  perspectives de croissance (graphique 21).

La  meilleure façon de garder une économie forte est de garder les Canadiens en  santé. Certaines restrictions seront nécessaires pour enrayer la propagation du  virus et continueront d’avoir temporairement des effets sur l’activité  économique. Cet enjeu est aggravé en raison de la troisième vague causée par  les variants.

Possibilité de vents en  poupe pour stimuler la relance

L’activité économique pourrait reprendre plus rapidement que dans le cas  d’une récession typique, étant donné que les effets de cette crise sur  l’économie découlent d’une urgence de santé publique plutôt que d’un manque de  volonté de dépenser. Au cours de la dernière année, les ménages canadiens, en particulier, ont fait d’importantes  épargnes (graphique 22). Lorsque la  pandémie s’estompera, la libération de la demande refoulée pourrait se traduire  par une croissance vive, mais temporaire, de l’activité économique. De plus, le  soutien budgétaire et les investissements à grande échelle aux États-Unis  pourraient produire des bienfaits supplémentaires, qui pourraient avoir des  retombées importantes pour l’économie canadienne (graphique 23).

Les économistes  s’attendent à une accélération de l’activité économique au fur et à mesure que  la vaccination progresse

Dans  l’ensemble, les économistes ont fortement révisé leurs perspectives à la hausse  pour la voie de la relance depuis l’ Énoncé  économique de l’automne de 2020 (graphique 24). Après  avoir enregistré une baisse record de 5,4 % en 2020, le PIB réel devrait  croître de 5,8 % en 2021 et de 4 % en 2022. Le niveau projeté du PIB  réel d’ici la fin de 2022 est de presque 2 % supérieur aux projections de l’Énoncé de 2020.

Le PIB réel  devrait atteindre son niveau d’avant la pandémie au cours de 2021, environ six  mois plus tôt que prévu précédemment, mais il y  a un grand degré d’incertitude parmi les prévisionnistes du secteur privé à  l’égard de ces perspectives (graphique 25).

La reprise du  marché du travail devrait prendre du retard par rapport au redressement du PIB,  compte tenu de l’étendue des perturbations dans les secteurs à forte intensité  de main-d’œuvre et de la possibilité que des travailleurs ou des entreprises  peinent à réintégrer l’économie après la pandémie (graphique 26). Le taux de chômage devrait  diminuer au cours de l’année, mais sera encore d’environ 7 % à la fin de  cette année et de 6,3 % à la fin de l’année prochaine, ne diminuant à environ  6 % qu’en 2024.

De fait, il existe toujours un degré élevé  d’incertitude entourant la trajectoire de la relance, la transmission de  variants plus contagieux du virus entraînant une fois de plus le resserrement  des restrictions. En fonction de cette situation dynamique, les mesures de  soutien d’urgence, comme la Subvention salariale d’urgence du Canada et la  Prestation canadienne de la relance économique, continueront d’appuyer les  travailleurs et les entreprises jusqu’à ce que la pandémie s’estompe.

Dans ce contexte, pour illustrer les  conséquences des différents résultats en matière de santé et les réponses  connexes des ménages et des entreprises, le ministère des Finances du Canada a  également examiné deux scénarios de rechange aux projections de référence :  un scénario dans lequel l’amélioration des résultats en matière de santé et le  dynamisme actuel de l’activité sont maintenus, permettant une relance plus  forte; et un autre scénario dans lequel une troisième vague sévère d’infections  et une campagne de vaccination retardée ou moins efficace mènent à une relance  plus lente.

Selon  le scénario de « relance plus lente » due à une troisième grosse vague  décrit ci-dessus, la croissance économique est réduite de 0,7 point de  pourcentage en 2021. Dans un tel scénario, on  s’attend à ce que l’activité économique plus lente pèse sur les revenus fiscaux  et que les coûts des programmes fédéraux d’intervention d’urgence pour répondre  à la COVID-19 augmentent en raison des prolongations nécessaires des mesures de  soutien, ce qui donnerait lieu à une incidence budgétaire estimative de 15 milliards  de dollars en 2021-2022. Selon le scénario de « relance plus  rapide », les incidences budgétaires positives sont d’environ 10 milliards de dollars en 2021-2022. Ces  scénarios sont présentés en détail à l’annexe 1.

3. Assurer la relance et bâtir une  économie plus forte

Il y aura beaucoup  de chemin à parcourir pour que la relance se matérialise, et plus elle prend de  temps, plus la récession découlant de la pandémie laissera de cicatrices. Les  Canadiens demeurent sous-employés, et l’activité commerciale dans certains  secteurs demeure faible. Les graves répercussions de la pandémie sur  l’investissement, l’immigration et les travailleurs ont en outre mis le Canada  sur une trajectoire de croissance à long terme plus lente. À mesure que le  Canada sort de la crise, il doit rattraper le retard et mettre son économie sur  une assise plus solide, tant pour les Canadiens d’aujourd’hui que pour les  générations futures. Pour bâtir cette économie plus forte et plus résiliente,  il faut investir dans une relance écologique, et s’assurer que chaque Canadien  est en mesure de participer à une économie en croissance et d’en bénéficier.

Le plan du  gouvernement comporte deux volets : d’abord, assurer la relance par des mesures efficaces et limitées dans le  temps; ensuite, bâtir une économie plus  forte grâce à des investissements intelligents et prospectifs  (graphique 27).

Pour ce faire, le budget de 2021 présente un plan qui cible les  dépenses sur la phase initiale de la relance pour favoriser un retour aussi  rapide que possible à la normale, qui annonce des investissements à long terme  dans des initiatives ayant d’importantes retombées pour la société et  l’économie et qui établit un cadre budgétaire nettement plus solide et plus  durable que ce qui était prévu dans l’ Énoncé économique de l’automne .

Assurer la relance

Bien qu’il y ait des signes indiquant que le Canada est bien placé pour  assurer la relance économique, le risque d’en faire trop peu est très élevé.  L’expérience a montré que les récessions profondes et les reprises lentes ont  des conséquences sociales et économiques prolongées.

Dans l’ensemble, il reste plus de 500 000 travailleurs  qui ont été mis à pied ou qui ont subi des réductions d’heures de travail en  raison de la pandémie, et plus de 280 000 Canadiens sont au chômage  depuis au moins six mois, ce qui est beaucoup plus élevé qu’au sommet de la  récession de 2008-2009 (graphique 28). La pandémie de COVID-19 a également eu des répercussions  disproportionnées au sein de la population, avec des résultats défavorables sur  le marché du travail pour les travailleurs qui étaient vulnérables avant la  pandémie. Les jeunes ayant obtenu leur diplôme dans un marché du travail faible  font face à des gains à vie plus faibles. Cette préoccupation est encore plus grave  pour les jeunes femmes et les communautés racisées.

De nombreuses entreprises demeurent fermées, le  nombre d’entreprises actives restant encore inférieur de près de 4 % (soit  environ 30 000 entreprises) aux niveaux d’avant la crise, et les  fermetures sont concentrées de façon disproportionnée parmi les petites  entreprises (graphique 29). Bon nombre de ces fermetures sont probablement  temporaires, mais risquent de devenir permanentes si l’on n’en fait pas assez.

Dans le budget de 2021,  le gouvernement reconnaît qu’une relance économique rapide et durable est le  moyen le plus fiable d’assurer des niveaux d’emploi et de revenu plus élevés,  des possibilités d’emploi améliorées et élargies, ainsi que des disparités  économiques moindres. Voilà pourquoi le gouvernement a défini un plan de  stimulation ciblé et solide.

Les avantages    économiques et sociaux d’investir dans une relance forte et durable

Des leçons peuvent    néanmoins être tirées du passé récent. Après la récession de 2008-2009, de    nombreux Canadiens ont eu du mal à trouver du travail pendant une longue    période, ce qui en a amené beaucoup à se retirer complètement de la    population active (graphiques 30 et 31). Face à une demande plus faible    et à des perspectives incertaines, les entreprises sont demeurées réticentes    à investir (graphique 32). Les inégalités économiques se sont aggravées,    puisque la croissance économique n’a pas réussi à englober tout le monde.

Assurer une relance    rapide et soutenue peut prévenir ce genre de cicatrices durables et endiguer    les inégalités croissantes en attirant des travailleurs potentiels qui,    autrement, resteraient à l’écart. Dans les    marchés de travail solides, les inégalités persistantes auxquelles font face    de nombreux groupes vulnérables, comme les personnes ayant un niveau    d’éducation peu élevé, les jeunes et les nouveaux immigrants, ont tendance à    se rétrécir. De fait, juste avant l’arrivée de la pandémie, le taux    d’activité des Canadiens en âge de travailler avait atteint un sommet    historique, qui était lié à la participation accrue des femmes et des groupes    vulnérables au marché du travail. Bon nombre de ces gains n’ont été observés    que plusieurs années après la récession, lorsque l’amélioration subséquente    des occasions d’emploi a fourni la marge de manœuvre nécessaire pour    permettre à la participation de se rétablir. Dans    les marchés de travail solides, les inégalités persistantes auxquelles font    face de nombreux groupes vulnérables, comme les personnes ayant un niveau    d’éducation peu élevé, les jeunes et les nouveaux immigrants, ont tendance à    se rétrécir (graphique 33).

Une forte relance    pourrait également contribuer à rééquilibrer l’économie d’une manière plus    durable, permettant aux taux d’intérêt de se normaliser et permettant aussi d’éviter    une dépendance excessive à l’égard d’activités sensibles aux taux d’intérêt,    comme les dépenses de consommation et le logement, pour stimuler la    croissance.

Les risques liés au    maintien d’un marché du travail solide peuvent être aussi plus faibles    aujourd’hui que ce qui était prévu. La relation entre le resserrement du    marché du travail et l’inflation semble s’être affaiblie au cours des    dernières décennies dans de nombreuses économies avancées. Cette situation    semble indiquer qu’une économie forte ayant de faibles niveaux de chômage    pourrait persister pendant une longue période avant de se heurter à une    inflation plus élevée.

L’accélération    de la relance permettrait de réduire au minimum les dommages permanents à    l’économie. Il était d’abord prévu que la pandémie diminue le PIB potentiel    de 2 % à la fin de 2025, ou d’environ 50 milliards de dollars,    par rapport à la période avant la pandémie, ce qui correspond à plus de    2 000 $ en moyenne par Canadien âgé de 15 ans à 64 ans.    Même si le degré d’incertitude de cette estimation demeure élevé, il est    maintenant prévu que les pertes du PIB à moyen terme seront minimales, en partie    grâce au soutien stratégique extraordinaire et aux investissements    supplémentaires visant à protéger une relance vigoureuse.

Bâtir une économie plus  forte

Le fait d’assurer  la relance n’est pas suffisant. Dans le budget de 2021, le gouvernement  reconnaît qu’il doit prendre des mesures pour protéger les perspectives de  croissance économique à long terme du Canada. Les défis et les changements  fondamentaux auxquels le Canada était aux prises avant la pandémie, comme les  changements climatiques, le vieillissement de la population et la participation  latente des femmes à la population active, ne disparaîtront pas. S’ils ne sont  pas relevés, ces défis qui se profilent à l’horizon auront des répercussions de  plus longue durée sur la prospérité future des Canadiens (graphique 34).

Compte tenu de ce contexte, le  budget de 2021 mettra l’accent sur des piliers de croissance qui jetteront les  bases de la relance économique et qui donneront à l’économie canadienne un élan  pour la mettre sur une trajectoire de croissance plus forte et plus inclusive.

Le fait d’éliminer les  obstacles à l’intégration au marché du travail, comme la garde d’enfants, de  créer des perspectives d’emploi pour les jeunes travailleurs canadiens et  d’aider les travailleurs à trouver des postes qui correspondent à leurs  compétences aidera chaque travailleur à atteindre son plein potentiel. Le  redémarrage du système d’immigration du Canada et la dynamisation du marché du  travail pour les nouveaux Canadiens permettront de rétablir cet important moteur  de croissance de la population en âge de travailler.

Alors que le monde  est aux prises avec des urgences climatiques et des virages économiques, les  investissements qui permettent de lutter contre les changements climatiques et  d’accélérer le développement de l’économie verte du Canada aident à créer de  nouvelles industries et des emplois dès maintenant. Par conséquent, ces  investissements permettent d’assurer le bien-être et la prospérité des  Canadiens des générations futures.

En outre, les  perturbations massives au cours de la dernière année ont possiblement fait  dérailler les nouveaux investissements des entreprises, un pilier essentiel de  la trajectoire de croissance durable du Canada. Des mesures incitatives  supplémentaires pour encourager les entreprises à investir dans les nouvelles  technologies et à s’adapter à celles-ci afin de tirer profit d’une économie de  plus en plus numérique aideront les entreprises à demeurer concurrentielles, au  pays et à l’étranger.

La crise a également montré que ce  qui compte vraiment pour les Canadiens n’est pas toujours facilement mesuré ou  décrit sur le plan économique ou financier. D’importants enjeux comme les  inégalités, les logements abordables, l’accès à des services de soutien mental et  la menace existentielle du changement climatique sont des éléments fondamentaux  de la qualité de vie des Canadiens. Pour veiller à continuer d’élargir le champ  de ses objectifs stratégiques et à prendre en considération tous les volets de  la qualité de vie des Canadiens dans sa prise de décisions, le gouvernement élabore  et peaufine un cadre de la qualité de vie présenté en détail à l’annexe 4.

4. Un plan historique pour un Canada  plus fort et plus résilient

Le budget  de 2021 présente un plan qui permettra aux Canadiens de retourner au travail et  qui permettra aussi de commencer à améliorer le potentiel de croissance du pays.  Les mesures prévues dans le présent budget s’appuieront sur les engagements  pris dans l’ Énoncé économique de  l’automne de 2020 et le Plan  climatique renforcé , qui, ensemble, comprennent un plan de relance qui  créera une prospérité partagée, améliorera la qualité de vie des Canadiens et  alimentera notre transformation verte.

Dans  l’ensemble, des résultats économiques meilleurs que prévu et des révisions des  coûts estimatifs de certaines mesures importantes du plan d’intervention  économique depuis l’Énoncé de 2020 ont eu une incidence positive sur le solde  budgétaire projeté pour la période de prévisions.

Après avoir pris en compte les mesures du  budget de 2021, le solde budgétaire devrait afficher un déficit de 354,2 milliards  de dollars en 2020-2021, passant à 154,7 milliards de dollars en 2021-2022  et diminuant progressivement pour atteindre un déficit de 30,7 milliards  de dollars en 2025-2026, soit environ 1 % du PIB. La dette fédérale atteindra  un sommet de 51,2 % du PIB en 2021-2022, avant de baisser à 49,2 % du  PIB en 2025-2026. Ce solde budgétaire comprend le coût des investissements  supplémentaires depuis l'Énoncé de 2020, qui se chiffre à 101,4 milliards  de dollars, soit 4,2 % du PIB, au cours des trois prochains exercices.

Comme il  est indiqué au tableau 1, le déficit et le ratio de la dette fédérale au  PIB restent en deçà des niveaux indiqués dans l’ Énoncé économique de l’automne de 2020 , qui incorporait les  dépenses supplémentaires prévues de 100 milliards de dollars et les  répercussions économiques et budgétaires prévues de la deuxième vague.

Accélérer le sauvetage    et la relance – Comparaisons internationales

Pour lutter contre la    pandémie, les gouvernements du monde entier ont pris des mesures stratégiques    financières rapides, totalisant plus de 16 % du PIB mondial au 17 mars 2021.    Le Fonds monétaire international estime que sans un tel soutien, l’effondrement    de l’activité économique enregistré en 2020 aurait pu être trois fois plus    important.

À l’instar du Canada,    un certain nombre de pays pairs ont mobilisé des ressources financières supplémentaires    depuis l’ Énoncé économique de l’automne de    2020 , allant de 1,9 % du PIB à plus de 12 % du PIB.

Réaliser l’engagement du  gouvernement de créer un million d’emplois

Dans le discours du Trône de l’automne dernier, le gouvernement a  annoncé son engagement de créer plus d’un million d’emplois et de rétablir le taux d’emploi aux niveaux  antérieurs. Malgré les graves répercussions de la deuxième vague sur les  entreprises et les travailleurs canadiens, le Canada est en bonne voie de créer  un million d’emplois d’ici à la fin de l’année (graphique 35), soit plus  tôt que le calendrier prévu dans l’ Énoncé  économique de l’automne de 2020 . Le plan établi dans le budget de 2021 continuera  de soutenir une relance vigoureuse en créant d’autres bons emplois au cours des  années à venir.

Une fois cet objectif atteint, il y  aura toutefois encore du travail à faire. La  croissance de la population signifie que le taux d’emploi n’atteindra pas tout  à fait le niveau d’avant la pandémie. Les investissements annoncés dans le  présent budget mettront le Canada sur la bonne voie pour atteindre cet objectif  global d’ici le début de 2022, soit presque deux ans plus tôt que si  le gouvernement n’avait pas effectué les investissements extraordinaires qui  ont permis aux Canadiens de retourner au travail et ont permis aussi d’augmenter  le potentiel de croissance du pays.

Estimation des répercussions    économiques à court terme

Les investissements du    gouvernement dans l’ Énoncé économique de l’automne de 2020 , le Plan    climatique amélioré et le budget fédéral de 2021 devraient faire augmenter    le PIB réel de 2,0 % d’ici la deuxième année (tableau 2). Cela    devrait se traduire par une augmentation de l’emploi de plus de 330 000 emplois    créés ou maintenus, d’ici 2022-2023 (graphiques 36 et 37). Des renseignements    supplémentaires sur ces estimations sont présentés à l’annexe 1.

La plupart des    prévisionnistes estiment que l’économie canadienne connaîtra un    ralentissement significatif à moyen terme, ce qui laisse présager qu’une    reprise complète prendra du temps. Compte tenu de la voie actuelle, l’écart    de production devrait se maintenir à court terme. Par conséquent, même si le    taux de chômage devait diminuer par rapport à son niveau actuel, il devrait rester    au-dessus de son niveau d’avant la crise pendant un certain temps (graphiques    38 et 39).

5. Un plan budgétaire  responsable

Lorsque la  crise a frappé, le Canada était dans une situation budgétaire solide, ce qui a  permis au gouvernement de prendre des mesures décisives afin de mettre en place  le soutien dont les gens et les entreprises avaient besoin pour surmonter la  tempête et de soutenir une reprise vigoureuse et inclusive de l’économie  canadienne.

Ces mesures,  combinées à des revenus plus faibles en raison de la récession, elles ont toutefois  fortement augmenté la dette publique. La gestion financière prudente historique  du Canada signifie que, malgré les mesures sans précédent que le gouvernement a  prises pour lutter contre le virus, le Canada continue d’avoir, de loin, le ratio  de la dette nette au PIB le plus faible comparativement à ses pairs  internationaux (graphique 40).

Le  gouvernement est déterminé à adopter une politique budgétaire responsable. Les  déficits et le ratio de la dette fédérale au PIB présentés dans le budget de  2021 restent en deçà des niveaux indiqués dans l’ Énoncé économique de l’automne de 2020 , qui incorporait les  dépenses supplémentaires prévues de 100 milliards de dollars et les  répercussions économiques et budgétaires prévues de la deuxième vague (graphiques 41  et 42).

Le gouvernement est déterminé  à combler les déficits liés à la COVID-19 et à réduire la dette fédérale en  tant que part de l’économie à moyen terme. Cette cible budgétaire continuera de protéger  l’avantage de la faible dette du Canada, de sorte que les coûts d’emprunt  demeurent peu élevés et que les générations futures ne soient pas accablées par  la dette liée à COVID-19. Le budget de 2021 répond à cet objectif en offrant  une voie prudente et durable pour les finances publiques, comme le montrent  plusieurs indicateurs importants :

Après une augmentation au cours de la prochaine année afin de  soutenir des investissements ciblés pour stimuler la relance, le ratio de la  dette fédérale au PIB reviendra à une trajectoire à la baisse au cours des  années suivantes et devrait atteindre environ 49 % en 2025-2026 (graphique  41).

Le  ratio du déficit au PIB, qui mesure la taille du déficit en fonction de  l’économie, est en bonne voie de diminuer à 1,1 % au cours de la période de  prévisions (graphique 42), un niveau qui est moins élevé que la taille du  déficit pour 2019-2020 et 2020-2021 qui était prévue au moment du dépôt de la  Mise à jour économique et budgétaire en décembre 2019.

Nonobstant la  forte augmentation du ratio de la dette fédérale au PIB, les frais de la dette publique  devraient demeurer historiquement bas. Malgré les récentes hausses des taux  d’intérêt au Canada et ailleurs en raison d’une reprise plus forte et plus  rapide que prévu (graphique 43), les frais de la dette publique en  pourcentage du PIB devraient rester près de leur niveau le plus bas depuis plus  d’un siècle au cours de la période de prévisions (graphique 44).

Bâtir une économie plus  forte et plus résiliente améliorera la viabilité budgétaire

Dans le contexte actuel de taux d’intérêt peu  élevés, les investissements qui favorisent la croissance peuvent contribuer à  améliorer la viabilité budgétaire en augmentant davantage la croissance du PIB que  le coût lié à une augmentation du service de la dette à long terme. Le budget  de 2021 est un plan qui utilise l’investissement public pour relever ces défis  de front, en investissant dans des mesures clés qui stimuleront la croissance  et la prospérité futures. Voici ces mesures :

Créer des possibilités et investir dans les gens : Le budget de 2021 a  pour objectif de faciliter la participation des parents au marché du travail en  instaurant un plan national d’apprentissage et de garde des jeunes enfants. L’ajout  de 240 000 travailleurs au sein du marché du travail découlant d’un meilleur  accès à des services de garderie de haute qualité pourrait se traduire par une  augmentation du PIB réel pouvant atteindre 1,2 % au cours des deux  prochaines décennies, stimulant ainsi la croissance du PIB réel de 0,05 point  de pourcentage par année pendant cette période. Il s’agit là d’une des mesures  les plus importantes prises depuis la mise en place d’accords de libre-échange  nord-américains en vue d’élargir les possibilités économiques pour les  Canadiens.

Établir des liens entre les gens et les entreprises et stimuler l’innovation : Le budget de 2021 appuie les  investissements dans les infrastructures, y compris les infrastructures de  transport en commun et de commerce, et appuie les entreprises, en particulier  les petites et moyennes entreprises (PME), à innover et à investir dans la  technologie afin qu’elles puissent croître et tirer parti des nouvelles occasions. Les mesures prises pour accroître la productivité des  travailleurs canadiens auront des retombées à long terme. Par exemple, si l’écart  de productivité entre le Canada et les États-Unis était réduit d’un dixième  seulement, cela pourrait augmenter le PIB réel de 3 % au cours deux  prochaines décennies, ce qui bonifierait la croissance du PIB réel de 0,15 point  de pourcentage au cours de cette période.

Bien  qu’aucune initiative annoncée dans le présent budget ne permette à elle seule d’atteindre  la mission du gouvernement, les avantages potentiels d’agir maintenant dans un  vaste éventail de domaines stratégiques sont considérables, puisque les mesures  tendent à se renforcer au fil du temps et donnent un élan à la prise de mesures  supplémentaires en vue de stimuler la trajectoire de croissance du Canada.

Investir pour stimuler    l’économie

Les projections budgétaires    et économiques à long terme peuvent aider à évaluer si la trajectoire    actuelle de la politique budgétaire est viable ou si des rajustements doivent    y être apportés. Ces estimations ne sont pas des prédictions de l’avenir,    mais plutôt des indicateurs utiles de la façon dont les variables économiques    et financières interagissent dans des conditions et des hypothèses précises.

Elles aident également    à montrer que la viabilité budgétaire à long terme du Canada dépend non    seulement de politiques budgétaires saines, comme l’illustre la diminution    graduelle du ratio de la dette au PIB, mais aussi de politiques économiques    fortes et d’investissements favorisant la croissance qui contribuent à une    croissance économique soutenue à long terme.



<<< source: p1-fr.html >>>

Archivé - Partie 1 : En finir avec la COVID-19

Sur cette page :

Chapitre 1 :  Garder les Canadiens en santé et en sécurité

Chapitre 2 :  Soutenir les Canadiens et les entreprises jusqu’à la relance

Chapitre 1 : Garder les Canadiens en santé et en sécurité

Depuis plus d’un an, les Canadiennes et Canadiens vivent la crise de santé publique mondiale la plus grave de notre
			époque. D’un bout à l’autre du pays, tous les ordres de gouvernement ont travaillé sans relâche pour prévenir les
			éclosions et protéger des vies.

Depuis le premier jour de cette crise, le gouvernement a agi rapidement pour fournir un soutien rapide aux Canadiens.
			Que ce soit la Prestation canadienne d’urgence, la Subvention salariale d’urgence du Canada ou les mesures de
			soutien aux entreprises, ces programmes ont permis aux gens de rester chez eux, en sécurité. En même temps, le
			gouvernement a obtenu la plus grande quantité de vaccins par habitant de n’importe quel pays, et a instauré
			certaines des règles frontalières les plus strictes du monde, y compris avec les États-Unis, tout en maintenant les
			approvisionnements vitaux. Le gouvernement a également appuyé la fabrication nationale, y compris l’équipement de
			protection individuelle, et a commencé à restaurer les capacités de biofabrication qui n’existaient plus au Canada
			depuis des décennies.

Le Canada a pris des mesures supplémentaires afin de fermer ses frontières et d’encourager les Canadiens à éviter
			les déplacements non essentiels, en plus d’avoir mis en place des ordonnances de quarantaine obligatoire, y compris
			la quarantaine dans des hôtels lorsqu’un voyageur rentrait au pays et devait attendre pour obtenir les résultats de
			son test de vaccination. Ces mesures frontalières, sans cesse éclairées par les données probantes et les conseils
			les plus récents, comptent parmi les plus rigoureuses au monde. Protéger la santé et la sécurité de la population
			canadienne demeure et a toujours été l’ultime priorité du gouvernement du Canada.

Rien n’importe plus que de sauver des vies et d’assurer la sécurité des Canadiens. Nous avons été témoins des effets
			dévastateurs du virus dans les établissements de soins de longue durée. Nous avons également constaté que les
			Canadiens racisés et les communautés autochtones affichent des taux d’infection plus élevés.

Des infirmiers, des médecins, des préposés aux bénéficiaires, des techniciens en soins médicaux d’urgence et d’autres
			travailleurs de première ligne ont bravement soigné des patients, en s’exposant eux-mêmes au risque, et affichant
			certains des taux d’infection les plus élevés au pays.

Les Canadiens ont fait d’immenses sacrifices pour essayer de contenir le virus. L’isolement, le stress, les dommages
			économiques et la perturbation de nos vies ont eu de lourdes conséquences sur la santé mentale.

Même si le Canada affronte maintenant la troisième vague de la pandémie, le déploiement de vaccins sûrs et efficaces
			est une lumière au bout de ce long tunnel.

La campagne d’immunisation la plus importante de l’histoire du Canada bat son plein. Le Canada est en voie de
			respecter l’engagement qu’il a pris selon lequel tous les Canadiens qui souhaitent être vaccinés le seront d’ici la
			fin du mois de septembre.

Tandis qu’il achève la bataille, le Canada doit aussi tirer des leçons et agir afin d’être préparé pour les menaces
			futures. Restaurer la capacité de biofabrication nationale est l’un des aspects cruciaux pour y parvenir. Il est
			également essentiel d’améliorer le soutien et la protection des aînés, particulièrement ceux qui sont dans des
			établissements de soins de longue durée.

La dernière année a été difficile, mais des jours meilleurs approchent. D’ici là, le gouvernement du Canada
			continuera de faire tout ce qui est en son pouvoir pour garder les Canadiens en sécurité.

1.1 Offrir l’accès aux vaccins

Le Canada a le portefeuille de vaccins le plus diversifié au monde. Tandis que le programme de vaccination
			s’accélère au pays, le gouvernement veille à ce que les provinces, les territoires et les communautés
			autochtones aient les ressources dont ils ont besoin pour administrer des doses de vaccin aux Canadiens le plus
			rapidement possible. Le Canada est sur la bonne voie de respecter l’engagement selon lequel chaque Canadien
			qui le désire sera entièrement vacciné d’ici septembre. Suite aux efforts continus du gouvernement fédéral
			pour accélérer la livraison des vaccins contre la COVID-19, le Canada a reçu au total 9,5 millions de doses en
			date de la fin du mois de mars 2021, soit 3,5 millions de plus que l’objectif initial de
			6 millions de doses (voir le graphique 1.1).

Plan de vaccination du Canada contre la COVID-19

Le gouvernement du Canada couvre le coût total des vaccins qu’il achète et s’assure qu’ils sont
			offerts gratuitement à tous les Canadiens. Au moment du déploiement, le gouvernement coordonne la livraison à
			l’ensemble des provinces et des territoires, fournit un soutien logistique et des services d’entreposage
			à l’échelle nationale pour compléter les capacités provinciales et territoriales, et fournit un soutien pour
			les campagnes de déploiement de vaccins. De plus, les Forces armées canadiennes aident à la vaccination dans les
			communautés éloignées.

Le 25 mars 2021, le gouvernement a présenté un projet de loi à la Chambre des communes pour verser aux
			provinces et aux territoires un paiement ponctuel à hauteur de 1 milliard de dollars, proportionnel au nombre
			d’habitants, pour administrer les vaccins aux Canadiens le plus rapidement possible.

Les provinces et les territoires, en collaboration avec les municipalités, pourront utiliser ce financement pour
			payer divers coûts liés aux vaccins, notamment pour recruter et former des vaccinateurs, mettre sur pied des
			cliniques de vaccination de masse ou des unités de vaccination mobiles, collaborer avec les communautés autochtones
			pour les aider à administrer le vaccin, et atteindre des populations vulnérables par le biais d’activités de
			vaccination communautaires.

Réponse internationale à la COVID-19

Pour mettre fin à cette pandémie où que ce soit, nous devons l’enrayer partout dans le monde. Le Canada prend
			part à la solide réponse mondiale à la pandémie et a consacré à ce jour plus de 2 milliards de dollars pour
			soutenir les efforts internationaux visant à lutter contre le virus et à atténuer ses répercussions. Le Canada est
			l’un des membres fondateurs de l’accélérateur de l’accès aux outils contre la COVID-19 (ACT
			Accelerator) et du Mécanisme pour un accès mondial aux vaccins contre la COVID-19 (Mécanisme COVAX). Il joue
			également un rôle important dans la Garantie de marché COVAX.

Pour nous assurer de l’emporter dans la lutte mondiale contre la COVID-19 :

Le budget propose de fournir jusqu’à 375 millions de dollars, en 2021-2022, à
					Affaires mondiales Canada pour soutenir la réponse internationale à la COVID-19, en mettant l’accent
					sur les besoins en matière de santé des pays en développement. Cette mesure aiderait les pays les plus
					pauvres du monde à accéder aux outils nécessaires pour contribuer à freiner la propagation de la COVID-19. Analyse comparative entre les sexes+

1.2 Protéger nos aînés

La pandémie de COVID-19 a eu des effets dévastateurs sur les aînés du Canada.

Bon nombre d’entre eux ont passé les treize derniers mois isolés de leur famille et de leurs amis. Pour un trop
			grand nombre d’aînés qui habitent dans des établissements de soins de longue durée, la dernière année a été
			tragique; ils représentent la grande majorité des victimes de la pandémie. Chaque aîné au Canada mérite de vivre
			dans la dignité, la sécurité et le confort, peu importe sa province ou son territoire de résidence.

Pendant cette période difficile et à l’avenir, il est essentiel de protéger la santé et le mieux-être de nos
			aînés, et des préposés aux bénéficiaires qui prennent soin d’eux, dont bon nombre sont des femmes, et dont bon
			nombre sont racisés.

Le gouvernement agit, y compris par l’établissement du Fonds pour la sécurité des soins de longue durée de
			1 milliard de dollars, annoncé dans l’ Énoncé économique de l’automne de 2020 , afin de
			garantir que les aînés et ceux qui prennent soin d’eux sont bien protégés et bien soutenus, pendant la
			pandémie et pour les années à venir.

Renforcer les soins de longue durée et les soins de soutien

La pandémie a mis en lumière les problèmes systémiques qui touchent les établissements de soins de longue durée dans
			l’ensemble du pays. Le gouvernement se réjouit d’apprendre que l’Organisation de normes en santé
			et l’Association canadienne de normalisation lancent un processus pour aider à résoudre ces problèmes au
			Canada. L’Organisation de normes en santé et l’Association canadienne de normalisation travaillent avec
			les gouvernements, avec des intervenants et avec la population canadienne afin d’élaborer des normes
			nationales qui aideront à orienter les discussions qui se poursuivent avec les provinces et les territoires sur
			l’amélioration de la qualité de vie des aînés dans les établissements de soins de longue durée.

Afin de protéger les aînés partout au Canada et d’atteindre ces objectifs :

Le budget propose d’accorder un financement de 3 milliards de dollars sur
					cinq ans, à compter de 2022-2023, à Santé Canada afin d’aider les provinces et les territoires à
					faire appliquer les normes relatives aux soins de longue durée et d’apporter des changements
					permanents. Afin de protéger les aînés et d’améliorer leur qualité de vie, le gouvernement fédéral
					collaborera avec les provinces et les territoires, tout en respectant leur compétence en matière de soins de
					santé, y compris les soins de longue durée. Ce travail garantira que les aînés et les personnes qui
					reçoivent ces soins vivent dans des conditions sécuritaires et dans la dignité. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget propose d’accorder un financement de 41,3 millions de dollars sur
					six ans, et de 7,7 millions de dollars par la suite à compter de 2021-2022, à Statistique Canada afin
					d’améliorer l’infrastructure de données et la collecte de données sur les soins de soutien, sur
					les soins primaires et sur les produits pharmaceutiques. Analyse comparative entre les sexes+

Aider les aînés à vieillir dans la dignité à la maison

Après toute une vie de travail acharné, les aînés veulent mener une vie saine et indépendante, en toute sécurité. Les
			aînés souhaitent continuer d’habiter dans leur maison, dans les collectivités qui les soutiennent, le plus
			longtemps possible,. Toutefois, cela peut devenir de plus en plus difficile au fur et à mesure qu’ils
			vieillissent. Ainsi, de nombreux aînés vulnérables entrent dans des établissements de soin de soutien alors
			qu’ils n’en auraient pas eu besoin aussi tôt s’ils avaient été mieux soutenus à la maison. Afin
			d’explorer de nouvelles façons d’aider les aînés à domicile pendant plus longtemps :

Le budget propose d’accorder un financement de 90 millions de dollars sur
					trois ans, à compter de 2021-2022, à Emploi et Développement social Canada afin de lancer l’initiative
					pour vieillir dans la dignité à la maison. Cette initiative aiderait des organismes communautaires à
					apporter du soutien pratique pour aider les aînés à faible revenu et autrement vulnérables à vieillir chez
					eux, y compris par le jumelage d’aînés avec des bénévoles qui les aideront à préparer les repas, à
					faire l’entretien ménager, les courses, et les menus travaux, et à se déplacer. Cette initiative
					permettra également d’appuyer des projets régionaux et nationaux visant à élargir les services qui
					aident les aînés à rester chez eux plus longtemps. À titre d’exemple, les centres de connaissances
					peuvent aider les aînés à accéder aux services locaux ou aux renseignements, aux ressources et à la
					formation des organismes communautaires qui offrent du soutien pratique aux aînés. Analyse comparative entre les sexes+

Le gouvernement propose aussi de bonifier les prestations de la Sécurité de la vieillesse pour les aînés de
			75 ans et plus, à compter de 2022. Les détails sont présentés au chapitre 7.

1.3 Renforcer notre système de santé

Tout au long de la pandémie, les responsables de la santé publique, les administrateurs d’hôpitaux et les
			travailleurs de la santé ont redoublé d’efforts pour protéger les Canadiens et sauver des vies. La pandémie
			exerce néanmoins une pression énorme sur les soins de santé à l’échelle du Canada.

Le gouvernement fédéral réalise des investissements en vue de renforcer les systèmes de santé publics pour
			qu’ils puissent continuer de fournir des soins de calibre mondial aux Canadiens durant la pandémie de
			COVID-19.

Chaque année, le gouvernement fédéral fournit un soutien important aux systèmes de soins de santé provinciaux et
			territoriaux par l’entremise du Transfert canadien en matière de santé. Pour 2021-2022, ce montant
			s’élève à 43,1 milliards de dollars. Il s’ajoute à d’autres mesures de soutien au système de
			soins de santé offertes pendant la pandémie, comme l’approvisionnement en vaccins et en équipement de
			protection individuelle, et d’autres mesures (voir la figure 1.1).

Aider nos systèmes de soins de santé à se rétablir

Dans la lutte contre la COVID-19, de nombreuses procédures médicales ont dû être reportées. Les systèmes de soins de
			santé doivent composer avec des retards considérables, qui exigent du temps et des ressources pour être rattrapés.
			Le gouvernement fédéral continue de soutenir les provinces et les territoires, notamment pour répondre à des besoins
			urgents en soins de santé.

Conformément à l’annonce faite en mars 2021, le gouvernement fédéral propose d’accorder aux provinces et
			aux territoires la somme de 4 milliards de dollars sous la forme d’un supplément ponctuel au Transfert
			canadien en matière de santé. Ces fonds aideront les systèmes de santé à garantir que les Canadiens reçoivent les
			interventions et les traitements dont ils ont besoin pour demeurer en santé, et à résorber le retard en matière
			d’interventions médicales. Le gouvernement a clairement affirmé qu’il sera là pour appuyer les besoins
			croissants des provinces en soins de santé à long terme, une fois que nous aurons surmonté la crise de la COVID.

Coopération en matière de réglementation avec des partenaires internationaux dignes de confiance

Le gouvernement est déterminé à améliorer le processus d’homologation de médicaments du Canada en misant sur
			l’harmonisation et la collaboration avec des organismes de réglementation dignes de confiance ailleurs dans le
			monde. La coopération en matière de réglementation avec des autorités dignes de confiance permettra d’accéder
			plus rapidement et plus facilement à des médicaments qui sauvent des vies, et d’offrir plus rapidement aux
			Canadiens des médicaments sûrs et efficaces.

Renouveler le Fonds d’investissement-santé pour les territoires

Tous les Canadiens, peu importe où ils vivent au pays, devraient avoir la certitude qu’ils peuvent avoir accès
			à des soins de santé publics fiables et bien financés. Afin d’aider les territoires à surmonter les défis liés
			à la prestation de services de soins de santé dans le Nord :

Le budget propose d’investir 54 millions de dollars sur deux ans, à compter
					de 2021-2022, pour renouveler le Fonds d’investissement-santé pour les territoires. De ce montant,
					27 millions seraient affectés au Nunavut, 12,8 millions, au Yukon, et 14,2 millions, aux
					Territoires du Nord-Ouest. Analyse comparative entre les sexes+

1.4 Soutenir la santé mentale

Quarante pour cent (40 %) des Canadiens affirment que leur santé mentale s’est détériorée au cours de la
			dernière année; cette proportion est de 61 % chez les personnes qui souffraient déjà de problèmes de santé
			mentale.

Depuis 2015, le gouvernement fournit des fonds aux provinces et aux territoires pour améliorer les services de santé
			mentale et réalise des investissements importants pour appuyer les services de santé mentale autochtones. De plus,
			tout au long de la pandémie, le gouvernement a lancé des outils virtuels novateurs de soins de santé mentale.

Le gouvernement fédéral comprend qu’il faut adopter une approche globale de la santé mentale. Les nombreux
			investissements faits par le gouvernement pour assurer une relance solide et inclusive tiennent compte des facteurs
			sociaux et économiques de la santé mentale; ils contribueront à améliorer le bien-être mental de tous les Canadiens
			et complèteront les investissements visant à améliorer les services offerts en santé mentale.

Normes nationales relatives aux services de santé mentale

Avant la pandémie, près d’un Canadien sur dix estimait que ses besoins en matière de santé mentale
			n’étaient pas satisfaits. Il faut élaborer un ensemble de normes nationales claires afin de permettre aux
			Canadiens d’accéder rapidement à des soins, à un traitement et à du soutien. Afin d’avancer vers
			l’adoption de normes nationales en matière de santé mentale :

Le budget propose d’accorder un financement de 45 millions de dollars sur
					deux ans, à compter de 2021-2022, à Santé Canada, à l’Agence de la santé publique du Canada et aux
					Instituts de recherche en santé du Canada pour l’élaboration de normes nationales en matière de santé
					mentale en collaboration avec les provinces et les territoires, des organismes de santé et des intervenants
					clés. Analyse comparative entre les sexes+

Soutenir la santé mentale des personnes les plus touchées par la COVID-19

C’est chez les jeunes que la santé mentale s’est dégradée le plus par rapport aux niveaux d’avant
			la pandémie. Sept travailleurs de la santé sur dix indiquent que leur état de santé mentale s’est détérioré
			pendant la pandémie. Chez les Autochtones, la proportion est de 64 %. Les Canadiens noirs et racisés se
			heurtent aussi à des défis distincts en ce qui concerne la santé mentale, notamment le racisme structurel et les
			inégalités quant à l’accès aux soins.

Afin d’aider les populations les plus touchées par la COVID-19 à gérer leurs problèmes de santé
			mentale :

Le budget propose d’accorder un financement de 100 millions de dollars sur
					trois ans, à compter de 2021-2022, à l’Agence de la santé publique du Canada afin de soutenir les
					interventions en santé mentale pour les populations les plus gravement touchées par la COVID-19, notamment
					les travailleurs de la santé, les travailleurs de première ligne, les jeunes, les aînés, les Autochtones et
					les Canadiens noirs et racisés. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose de fournir 50 millions de dollars sur deux ans, à
					compter de 2021-2022, à Santé Canada pour appuyer un volet de programmes de santé mentale axé sur le
					traumatisme et l’état de stress post-traumatique (ESPT) pour les populations ayant un risque élevé de
					vivre un traumatisme lié à la COVID-19 et les personnes exposées à divers traumas découlant de la COVID-19.

Le chapitre 7 décrit un soutien supplémentaire à la santé mentale des anciens combattants. Le chapitre 8
			décrit les investissements visant à soutenir la santé mentale dans les communautés des Premières Nations, des Inuits
			et des Métis.

Investir dans le portail Espace mieux‑être Canada

En avril 2020, le gouvernement du Canada a lancé le portail Espace mieux-être Canada afin de permettre aux Canadiens
			d’obtenir gratuitement du soutien, des traitements et de l’information fiable en ligne. Le portail
			Espace mieux-être Canada est accessible dans toutes les provinces et tous les territoires, et à ce jour, plus de
			1,1 million de personnes ont accédé au portail et assisté à plus de 3,5 millions de séances Web.

Le budget propose d’accorder un financement de 62 millions de dollars, en
					2021-2022, à Santé Canada pour Espace mieux-être, afin que le portail puisse continuer d’être une
					source d’outils et de services en matière de santé mentale et de mieux-être accessible à la population
					canadienne. Analyse comparative entre les sexes+

Depuis 2015, le gouvernement fédéral a investi plus de 8 milliards de dollars afin de fournir aux Canadiens de
			meilleurs services de soins en santé mentale.

Investissements antérieurs dans les soins en santé mentale

Dans le cadre des accords de 2017 sur les soins à domicile et la santé mentale, le gouvernement fédéral a versé
				la somme de 5 milliards de dollars sur 10 ans aux provinces et aux territoires afin d’améliorer l’accès aux
				services de santé mentale et de traitement des toxicomanies.

Au cours de cette période, près de 1,9 milliard de dollars ont été investis dans les services de santé mentale
				aux Autochtones, ce qui comprend la somme de 1 milliard dans le budget de 2021 (de plus amples renseignements se
				trouvent au chapitre 8). Ces investissements s’ajoutent aux programmes actuels de mieux-être mental et aux
				soutiens offerts en vertu du principe de Jordan aux jeunes Autochtones et dans le cadre du Programme des
				services de santé non assurés.

Depuis le début de la pandémie, le gouvernement a investi près de 250 millions de dollars afin d’élaborer des
				outils pour les soins virtuels et pour la santé mentale, et pour soutenir le programme Jeunesse, J’écoute. Le
				financement proposé augmenterait le soutien au portail Espace mieux-être Canada.

Travailler à l’établissement d’une nouvelle ligne d’aide pour les situations de crise

La pandémie de COVID-19 a exacerbé les problèmes de santé mentale existants des Canadiens et a augmenté le nombre de
			Canadiens en situation de crise. Faciliter l’accès aux services de santé mentale aura des avantages
			considérables pour les Canadiens et aidera à sauver des vies. Le financement de Jeunesse, J’écoute, qui a été
			initialement fourni en 2020-2021, a été prolongé jusqu’en 2021-2022 pour assurer la continuité des services de
			counseling aux jeunes pendant la pandémie de COVID-19.

L’Agence de la santé publique du Canada continue de collaborer avec le Centre de toxicomanie et de santé
			mentale et ses partenaires pour mettre en œuvre et maintenir un service pancanadien élargi de prévention du suicide.
			Une fois ce service entièrement mis en œuvre, les Canadiens de l’ensemble du pays auront un accès bilingue et
			en tout temps à un service de soutien en cas de crise, et ce, en ayant recours à la technologie de leur choix :
			voix, texte ou clavardage.

Le Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes lance des démarches réglementaires afin de
			tenir des consultations au sujet de la proposition d’une ligne d’aide à trois chiffres afin que les
			Canadiens aient un numéro facile à retenir qu’ils peuvent appeler lorsqu’ils ont besoin d’aide. Le
			gouvernement appuie ces efforts, notamment en assurant la disponibilité des fonds qui permettront de créer cette
			ligne d’aide.

Soutien pour les Canadiens en situation de détresse

Si vous ou quelqu’un que vous connaissez êtes en situation de détresse, vous pouvez consulter le portail
				Espace mieux‑être Canada ( espacemieuxetre.ca ), ou appeler le
				Service canadien de prévention du suicide au 1-833-456-4566 . Les Canadiens âgés de 5 à
				29 ans peuvent appeler Jeunesse, J’écoute, au 1-800-668-6868 .

Les Autochtones peuvent aussi communiquer avec Hope for Wellness, au 1-855-242-3310 .

1.5 Investir dans la recherche et dans la science

Une relance résiliente et durable repose notamment sur un plan de préparation aux pandémies, dont un aspect essentiel
			est l’investissement stratégique dans la recherche de pointe en sciences de la vie et en biotechnologie. Ces
			domaines, essentiels à notre sécurité, représentent des secteurs en pleine croissance qui attirent
			l’investissement et où se créent des emplois bien rémunérés.

Depuis le début de la pandémie, le gouvernement a financé et coordonné l’intervention biomédicale et
			scientifique. Du Laboratoire national de microbiologie de Winnipeg, qui dirige des dizaines de projets de réponse à
			la COVID-19 dans ses laboratoires de niveau 4; à l’investissement dans AbCellera à Vancouver, ce qui a
			contribué à la création d’un anticorps thérapeutique de premier plan; à la société Medicago de Québec, qui
			travaille à développer un vaccin expérimental de premier plan; à la mise sur pied du Centre de production de
			produits biologiques du Conseil national de recherches du Canada pour la fabrication de vaccins, le Canada
			s’est fondé sur ses forces pour réagir à cette pandémie.

En renforçant les capacités nationales en sciences de la vie et en biofabrication, le Canada pourra bénéficier
			d’une source d’approvisionnements en vaccins plus fiable à l’avenir.

Renforcer le secteur de la biofabrication et des sciences de la vie du Canada

Au Canada, le secteur des sciences de la vie et de la biofabrication est en pleine croissance, et représente une
			priorité qui va au-delà de la réponse à la COVID-19. Il s’agit d’un secteur en pleine croissance qui
			appuie des milliers de bons emplois pour la classe moyenne.

Le budget propose un financement total de 2,2 milliards de dollars sur sept ans
					pour assurer la croissance d’un secteur canadien des sciences de la vie dynamique. Ce soutien
					permettra de faire des investissements fondamentaux pour enrichir le bassin de talents et bâtir le réseau de
					la recherche au Canada, et stimuler la croissance des entreprises canadiennes qui œuvrent dans le domaine
					des sciences de la vie. Ces investissements comprennent : Analyse comparative entre les sexes+

Un financement de 500 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2021-2022, pour la Fondation
				canadienne pour l’innovation afin de répondre aux besoins en capital et en infrastructures des
				établissements postsecondaires et des hôpitaux de recherche;

Un financement de 250 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2021-2022, pour les conseils
				fédéraux de subvention à la recherche en vue de créer un nouveau fonds en recherche biomédicale pour les trois
				conseils;

Un financement de 92 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2021-2022, pour adMare afin de
				soutenir la création d’entreprises, l’expansion et les activités de formation dans le secteur des
				sciences de la vie;

Un financement de 59,2 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, pour la Vaccine and
				Infectious Disease Organization afin de soutenir la mise au point de ses candidats-vaccins et d’agrandir
				son installation de Saskatoon;

Un financement de 45 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2022-2023, pour le Réseau de cellules
				souches en vue d’appuyer la recherche sur les cellules souches et sur la médecine régénérative.

Plusieurs autres initiatives proposées dans le budget de 2021 proposent un soutien ciblé pour le secteur des sciences
			de la vie et de la biofabrication. Ces mesures, y compris les suivantes, forment un véritable pilier de
			l’investissement du gouvernement dans le secteur :

Un financement de 1 milliard de dollars sur sept ans, selon la comptabilité de caisse, à compter de
				2021-2022, versé par l’intermédiaire du Fonds stratégique pour l’innovation, pour des entreprises
				canadiennes prometteuses et en croissance du secteur des sciences de la vie et de la biofabrication. Ce
				financement est un aspect essentiel de l’investissement total dans le Fonds stratégique pour
				l’innovation, proposé au chapitre 4;

Un financement de 250 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, afin de renforcer les
				capacités en recherche clinique par la création d’un nouveau fonds pour les essais cliniques des Instituts
				de recherche en santé du Canada, proposé au chapitre 4;

Un financement de 50 millions de dollars sur cinq ans, selon la comptabilité de caisse, à compter de
				2021-2022, afin d’ajouter un nouveau volet sur les sciences de la vie à l’Initiative de catalyse du
				capital de risque, dans le cadre d’un investissement élargi en capital de risque, proposé au
				chapitre 4.

Les investissements susmentionnés seraient renforcés par d’autres mesures proposées dans le budget de 2021, y
			compris la stratégie pancanadienne sur la génomique, la stratégie pancanadienne sur l’intelligence
			artificielle, l’élargissement du Programme d’aide à la recherche industrielle, le soutien en vue
			d’aider les entreprises à puiser dans l’expertise en matière de propriété intellectuelle, les efforts
			déployés pour attirer des travailleurs et contribuer au perfectionnement de leurs compétences, et
			l’élargissement des occasions d’apprentissage intégré au travail. Ces investissements offrent un soutien
			aux entreprises à divers stades de maturité et permettent aux efforts de recherche et de développement du Canada
			d’être plus étroitement liés aux mesures de commercialisation et de développement des entreprises. Des détails
			supplémentaires se trouvent aux chapitres 3 et 4.

Lutte contre la résistance aux antimicrobiens

L’Organisation mondiale de la Santé estime que la résistance aux antimicrobiens est l’une des dix
			principales menaces pour la santé publique avec lesquelles l’humanité doit composer. Elle se produit quand des
			bactéries, des virus, des champignons et des parasites mutent et ne réagissent plus aux médicaments. Selon les
			estimations, la résistance aux antimicrobiens pourrait coûter la vie à 396 000 Canadiens d’ici 2050
			si l’on ne fait rien pour s’attaquer à ce phénomène.

Le budget propose d’accorder un financement de 28,6 millions de dollars sur
					cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 5,7 millions par année par la suite, à l’Agence de la
					santé publique du Canada, à Santé Canada et à l’Agence canadienne d’inspection des aliments pour
					contribuer à la lutte contre la résistance aux antimicrobiens. Ces investissements appuieraient les efforts
					déployés pour prévenir l’utilisation indue d’antimicrobiens et pour surveiller l’émergence
					de la résistance aux antimicrobiens au Canada. Analyse comparative entre les sexes+

1.6 Un plan pour la réouverture sûre de nos frontières

Le gouvernement a mis en œuvre des restrictions aux déplacements rigoureuses et des mesures de santé publique
			strictes aux postes frontaliers et aux aéroports afin de ralentir la propagation de la COVID-19. À l’heure
			actuelle, le gouvernement continue de recommander fortement d’éviter tout voyage non essentiel.

Avant toute réouverture des frontières, le gouvernement s’emploiera à accroître la sécurité et
			l’efficacité de nos frontières, de manière à ce que le Canada soit prêt pour une relance solide et
			sécuritaire.

Soutenir le transport aérien sécuritaire

Les voyages en avion ont considérablement chuté pendant la pandémie de COVID-19. Pour permettre la reprise des
			déplacements aériens en toute sécurité, lorsque les conditions le permettront, en prévenant la transmission de la
			COVID-19 et en protégeant les voyageurs :

Le budget propose d’accorder un financement de 82,5 millions de dollars, en
					2021-2022, à Transports Canada afin d’aider les grands aéroports canadiens à investir dans
					l’infrastructure de dépistage de la COVID-19. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget propose également d’accorder un financement de 105,3 millions de
					dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, avec 28,7 millions en amortissement restant, et de
					10,2 millions par année par la suite à Transports Canada pour collaborer avec des partenaires
					internationaux en vue de faire progresser le projet pilote Identité numérique des voyageurs connus, dans le
					cadre duquel des technologies avancées seront mises à l’essai dans le but de faciliter les voyages
					aériens sans contact et sécuritaires. Analyse comparative entre les sexes+

Afin de renforcer la désinfection aux points de contrôle :

Le budget propose d’accorder un financement de 6,7 millions de dollars, en
					2021-2022, à l’Administration canadienne de la sûreté du transport aérien pour l’acquisition et
					l’exploitation d’équipement de désinfection. Analyse comparative entre les sexes+

Ces mesures contribueraient à rétablir la confiance des Canadiens dans la sûreté des voyages aériens quand les
			restrictions de santé publique et les mesures frontalières seront rajustées, et appuieraient la relance des secteurs
			du transport aérien et du tourisme au pays, tous deux durement touchés et dont dépendent de nombreux Canadiens pour
			assurer leurs moyens de subsistance et leur emploi.

Continuer de protéger les voyageurs aériens

L’Administration canadienne de la sûreté du transport aérien (ACSTA) joue un rôle crucial dans la sûreté des
			voyages aériens, puisqu’elle assure le contrôle des voyageurs et de leurs bagages (ainsi que des travailleurs
			aéroportuaires). L’ACSTA a adopté des pratiques de contrôle renforcé, comme la prise de la température dans
			les aéroports les plus achalandés du Canada, dans le but de prévenir la transmission de la COVID-19. Afin de
			protéger les voyageurs aériens :

Le budget propose d’accorder un financement de 271,1 millions de dollars, en
					2021-2022, à l’ACSTA afin de maintenir ses opérations et ses services de contrôle améliorés aux
					89 aéroports où elle mène ses activités. Analyse comparative entre les sexes+

Soutenir les travailleurs étrangers temporaires pendant leur quarantaine

Environ 4 000 employeurs canadiens des secteurs de l’agriculture, de la pêche et de la production et
			de la transformation des aliments comptent sur des travailleurs étrangers temporaires chaque année pour combler
			jusqu’à 60 000 emplois et remédier aux pénuries de main-d’œuvre dans le pays. Ces travailleurs
			sont importants pour maintenir les activités essentielles du secteur de l’agriculture et la production
			alimentaire au Canada. Ils doivent se conformer aux exigences d’isolement en vertu de la Loi sur la
				quarantaine , ce qui représente un coût pour les employeurs :

Le budget propose d’accorder un financement de 57,6 millions de dollars en
					2021-2022 afin d’élargir le Programme d’aide pour l’isolement obligatoire des travailleurs
					étrangers temporaires et aider ainsi les employeurs à compenser les coûts associés aux exigences
					d’isolement des travailleurs étrangers temporaires à leur entrée au Canada. Une aide pouvant atteindre
					1 500 $ par travailleur serait fournie aux employeurs jusqu’au 15 juin 2021 pour
					les coûts de la période d’isolement de 14 jours. Si les travailleurs doivent faire leur
					quarantaine dans des installations approuvées par le gouvernement, en raison de l'absence d'installations
					appropriées dans les locaux de leur employeur, les employeurs peuvent recevoir jusqu’à
					2 000 $ par travailleur pour les coûts associés à la quarantaine obligatoire. Analyse comparative entre les sexes+

Ce programme a été lancé afin de stabiliser le marché du travail et la chaîne d’approvisionnement alimentaire.
			Il a également permis de s’assurer que les Canadiens aient de quoi manger lorsque la pandémie a frappé pour la
			première fois. De plus, grâce à ce programme, on veille à ce que les travailleurs migrants ne supportent pas
			injustement les coûts de leur période de quarantaine.

Après le 15 juin 2021, les employeurs recevraient 750 $ par travailleur
					jusqu’à la clôture du programme le 31 août 2021. Après le 31 août, le gouvernement a
					l’intention d’éliminer progressivement ce programme et consultera les employeurs sur la
					transition afin de s’assurer que les travailleurs migrants reçoivent un dédommagement comparable de
					leur employeur pendant leur période de quarantaine. Analyse comparative entre les sexes+

D’autres mesures qui proposent de réformer le Programme des travailleurs étrangers temporaires se trouvent au
			chapitre 6.

Chapitre 2 : Soutenir les Canadiens et les entreprises jusqu’à la relance

Face à la pandémie de COVID-19, le gouvernement a agi rapidement pour fournir du soutien en vue de protéger les
			Canadiens et les entreprises canadiennes, en adaptant sa réponse à l’évolution de la pandémie.

La vaste gamme de mesures de soutien du gouvernement a aidé des familles, a permis de protéger des emplois et a
			appuyé des entreprises partout au Canada. Plus de huit dollars sur chaque tranche de dix dollars investis dans la
			lutte contre la COVID-19 et dans le soutien aux Canadiens continuent de provenir du gouvernement fédéral.

Grâce au travail acharné et au sacrifice des Canadiens au cours de la dernière année, ces mesures ont permis de
			stabiliser l’économie et de prévenir les cicatrices. Très tôt, des indices ont montré que le pays connaîtra une
			relance vigoureuse. Jusqu’à maintenant, le rebond économique du Canada a dépassé les attentes des prévisionnistes et
			se compare favorablement à celui de ses pays pairs. Le Canada a connu une hausse record d’environ 40 % de la
			croissance annualisée du PIB réel au troisième trimestre de 2020 et une hausse de 10 % de la croissance annualisée
			du PIB réel au quatrième trimestre, ce qui place le Canada au deuxième rang des pays du G7. Le Canada a également
			récupéré environ 90 % des emplois perdus pendant la pandémie et dépasse les États-Unis à cet égard, qui a récupéré
			moins des deux tiers des emplois perdus.

Malgré ces signes encourageants, le virus demeure une menace grave pour les Canadiens. Les restrictions de santé
			publique sont toujours en vigueur et de nouveaux variants de la COVID-19 rendent les conditions économiques
			incertaines pour les mois à venir.

Aujourd’hui, plus d’un demi-million de Canadiens qui avaient un emploi avant la crise sont toujours sans emploi ou
			travaillent à des heures réduites. Cette situation est pire que celle au plus fort de la récession de 2008. De
			nombreuses entreprises, en particulier celles qui dépendent de relations directes avec la clientèle ou des voyages,
			éprouvent toujours de grandes difficultés.

Le gouvernement fera tout ce qu’il faudra pour que les Canadiens puissent se remettre de cette crise. À cette fin, le
			gouvernement a mis au point un cadre pour orienter les décisions clés sur la manière d’assurer la transition des
			programmes temporaires, comme les prestations pour la relance économique, la subvention salariale et la subvention
			pour le loyer, au fur et à mesure que nous passons de la crise à la relance. Ces mesures de soutien économique
			resteront en place, sans changement, au moins jusqu’en juillet 2021, après quoi elles entreront dans une transition
			progressive, mais ciblée, au début de l’automne.

Ce calendrier est fondé sur les progrès continus du déploiement des vaccins au printemps et au début de l’été et sur
			le fait que d’ici septembre, tous les Canadiens qui veulent être vaccinés seront vaccinés. Si la situation venait à
			changer au cours de la pandémie, le gouvernement adopterait une approche souple pour s’assurer que les Canadiens et
			les entreprises canadiennes bénéficient du soutien dont ils ont besoin.

Le gouvernement reconnaît que certaines industries plus durement touchées auront besoin d’aide au-delà de l’automne,
			raison pour laquelle le budget de 2021 propose une série d’investissements pour continuer de soutenir les
			travailleurs et les employeurs les plus touchés.

2.1 Protéger les emplois et soutenir les entreprises

La situation économique reste inégale dans différents secteurs du pays.

Les entreprises à contacts étroits, comme le commerce de détail, les restaurants et les arts de la scène font face à
			des restrictions intermittentes et à une faible demande tant et aussi longtemps que les Canadiens continuent de
			rester chez eux. Ces entreprises, dont plusieurs sont des petites entreprises, emploient une plus grande proportion
			de femmes, de jeunes et de Canadiens racisés, et elles ont accusé des pertes de recettes graves et continues
			(graphique 2.1). Dans les secteurs moins touchés par les restrictions, comme les services professionnels et la
			construction, le nombre d’entreprises entièrement ouvertes a connu un important rebond (graphique 2.2).

Dans l’ensemble, la confiance est manifestement à la hausse du côté des entreprises, stimulée par la perspective
			d’une vaccination de masse et d’un retour progressif à la normale. Toutefois, une reprise complète prendra du temps.

Les mesures de soutien du gouvernement fédéral ont protégé des emplois et contribué à limiter le nombre de fermetures
			d’entreprises permanentes. En prévenant les dommages, le gouvernement a facilité le rebond rapide du Canada. La
			Subvention salariale d’urgence du Canada a appuyé, à différents moments, plus du quart de l’emploi dans le secteur
			privé et un pourcentage encore plus élevé dans certaines industries durement touchées, comme les services
			d’hébergement et de restauration (graphique 2.3). Les cas d’insolvabilité sont demeurés faibles, jusqu’à présent, et
			inférieurs aux niveaux historiques (graphique 2.4).

Prolonger la Subvention salariale d’urgence du Canada

La Subvention salariale d’urgence du Canada a aidé plus de 5,3 millions de Canadiens à conserver leur emploi et a
			réparti plus de 73 milliards de dollars en soutien dans l’économie canadienne.

Le programme de la subvention salariale devrait expirer en juin 2021. Afin de permettre aux Canadiens de passer à
			travers le reste de la crise jusqu’à la reprise, le soutien doit se poursuivre. Pour donner aux travailleurs et aux
			employeurs de la certitude et de la stabilité au cours des prochains mois :

Le budget de 2021 propose de prolonger la subvention salariale jusqu’au 25 septembre
					2021. Il propose également de réduire progressivement les taux de la subvention, à compter du 4 juillet
					2021, afin d’assurer l’élimination progressive du programme, à mesure que les vaccinations sont administrées
					et que l’économie se remet en marche. Gender-Based Analysis+

L’extension de ce soutien signifie que des millions d’emplois continueront d’être protégés. De plus, le gouvernement
			propose de mettre en œuvre le nouveau programme d’embauche pour la relance économique du Canada, qui est décrit plus
			loin dans le chapitre 4. Cela fournirait un autre soutien aux entreprises touchées par la pandémie pour les aider à
			embaucher plus de travailleurs à mesure que l’économie rouvre. Le programme d’embauche serait en place de juin à
			novembre 2021, ce qui permettrait aux entreprises de passer de la Subvention salariale d’urgence du Canada à cette
			nouvelle aide.

On estime que la prolongation de la subvention salariale coûtera 10,1 milliards de dollars en 2021-2022.

Le gouvernement demandera l’autorisation législative pour lui permettre de prolonger davantage le programme par voie
			de règlement jusqu’au 20 novembre 2021, si la situation économique et de santé publique nécessite un soutien
			supplémentaire au-delà de septembre 2021.

Pour en savoir plus, veuillez consulter l’annexe 6.

Assurer le soutien des travailleurs grâce à la Subvention salariale d’urgence du Canada

L’objectif de la subvention salariale a toujours été de préserver et de protéger les emplois des Canadiens. Elle a
			été conçue pour y arriver en s’assurant que les employeurs qui avaient subi des baisses de revenu pendant la
			pandémie avaient l’appui dont ils avaient besoin pour maintenir leurs employés sur la liste de paie et les
			encourager à réembaucher des employés mis à pied. Les Canadiens s’attendent à ce que les entreprises ayant recours
			au soutien du gouvernement pour fonctionner – et surtout en cette période de difficultés personnelles généralisées –
			n’augmentent pas la rémunération de leurs cadres supérieurs.

Toute société cotée en bourse qui décide d’augmenter la rémunération des cadres supérieurs pendant cette période
			difficile, tout en recevant l’appui des contribuables, peut voir ses fonds de la subvention salariale récupérés.

Le budget de 2021 propose d’exiger que toute société cotée en bourse qui reçoit la
					subvention salariale et qui verse à ses cadres supérieurs une rémunération plus élevée en 2021 qu’en 2019
					rembourse les montants équivalents de subvention salariale reçus pour toute période admissible à compter du
					5 juin 2021 et jusqu’à la fin du programme de la subvention salariale. Gender-Based Analysis+

Nous reconnaissons ainsi que le programme est destiné à servir les travailleurs et que, pendant la reprise, les
			entreprises qui augmentent le salaire des cadres supérieurs ont clairement démontré qu’elles ont les ressources
			nécessaires pour soutenir les travailleurs.

Prolongation de la Subvention d’urgence du Canada pour le loyer et de la mesure de soutien en cas de
			confinement

La Subvention d’urgence du Canada pour le loyer et la mesure de soutien en cas de confinement ont aidé plus de 154
			000 organismes à assumer les frais de loyer et d’hypothèque, ainsi que d’autres dépenses. La subvention pour le
			loyer fournit aux organismes admissibles un soutien direct et facile d’accès pour assumer les frais de location.
			Plus important encore, elle est offerte directement aux locataires. Quant à la mesure de soutien en cas de
			confinement, elle offre aux organismes admissibles à la subvention pour le loyer une subvention supplémentaire s’ils
			sont assujettis à un confinement ou s’ils doivent restreindre considérablement leurs activités en vertu d’un décret
			de santé publique. À ce jour, ces mesures ont permis de fournir une aide de 2,6 milliards de dollars aux entreprises
			canadiennes.

Le programme devrait expirer en juin 2021. Pour que les Canadiens puissent passer à travers le reste de la crise et
			en sortir pour profiter de la relance, le maintien du soutien est nécessaire.

Le budget de 2021 propose de prolonger la subvention pour le loyer et la mesure de
					soutien en cas de confinement jusqu’au 25 septembre 2021. Il propose également de réduire progressivement
					les taux de la subvention pour le loyer, à compter du 4 juillet 2021, afin d’assurer une élimination
					progressive et ordonnée du programme à mesure que les vaccinations sont administrées et que l’économie se
					remet en marche. Gender-Based Analysis+

On estime que la prolongation de la Subvention d’urgence du Canada pour le loyer et de la mesure de soutien en cas de
			confinement coûtera 1,9 milliard de dollars pour l’exercice 2021-2022.

Le gouvernement demandera l’autorisation législative de pouvoir prolonger le programme par voie de règlement jusqu’au
			20 novembre 2021, si la situation économique et de santé publique exigeait un soutien supplémentaire au delà de
			septembre 2021.

Pour en savoir plus, veuillez consulter l’annexe 6.

Prolongation du Compte d’urgence pour les entreprises canadiennes

Le Compte d’urgence pour les entreprises canadiennes (CUEC) a accordé des prêts sans intérêt, assortis d’une
			radiation partielle, à plus de 850 000 petites entreprises canadiennes. En décembre 2020, le gouvernement a relevé
			la valeur du prêt de 40 000 $ à 60 000 $, pour venir en aide aux petites entreprises jusqu’à la relance. Si une
			entreprise rembourse ses prêts d’ici le 31 décembre 2022, jusqu’au tiers de la valeur des prêts qui lui sont
			accordés (soit jusqu’à 20 000 $), sera radié. En tenant compte de la pandémie qui sévit, le gouvernement a récemment
			prolongé la date limite de présentation des demandes au titre du CUEC jusqu’au 30 juin 2021.

Quelques demandeurs n’ont pas facilement accès au programme, notamment les entreprises autochtones et rurales. Pour
			faire en sorte que ces entreprises ne soient pas laissées pour compte, le gouvernement offre un soutien semblable
			par l’intermédiaire du Fonds d’aide et de relance régionale et de l’Initiative de soutien aux entreprises
			autochtones. Dans l’optique de s’assurer que ces entreprises puissent continuer d’accéder au soutien :

Le budget de 2021 propose de reporter au 30 juin 2021 la date limite de présentation
					des demandes d’aide similaire dans le cadre du Fonds d’aide et de relance régionale et de l’Initiative de
					soutien aux entreprises autochtones. Gender-Based Analysis+

Le budget de 2021 propose de fournir un financement jusqu’à 80 millions de dollars en
					2021-2022, selon la comptabilité de caisse, au Réseau de développement des collectivités du Canada et aux
					organismes de développement régional, et de transférer les fonds restants dans le cadre de l’Initiative de
					soutien aux entreprises autochtones en 2021-2022, afin d’appuyer une prolongation de la date limite de
					présentation des demandes pour le Fonds d’aide et de relance régionale et l’Initiative de soutien aux
					entreprises autochtones jusqu’au le 30 juin 2021. Cela aiderait les petites entreprises des collectivités
					rurales à continuer de servir leur communauté. Gender-Based Analysis+

2.2 Soutien aux travailleurs touchés

Plus de deux millions et demi de Canadiens sont retournés au travail depuis le début de la pandémie, mais en raison
			de l’environnement de santé publique inégal et changeant, de nombreux travailleurs ont encore de la difficulté à se
			trouver un emploi ou à le garder. La troisième vague épidémique virulante et les effets imprévisibles des nouveaux
			variants amplifient l’incertitude des travailleurs canadiens.

Certains emplois perdus pendant la pandémie peuvent également être perdus pour de bon, car les entreprises ont trouvé
			de nouvelles façons de fonctionner. Ainsi, environ la moitié des Canadiens qui sont sans emploi ne récupéreront
			peut-être pas leur ancien emploi une fois les restrictions levées, ce qui peut constituer une mise à pied permanente
			(graphique 2.5). Ces travailleurs sont de manière disproportionnée des femmes, des jeunes et des travailleurs
			racisés. S’ils ne sont pas soutenus, cela pourrait avoir des répercussions à long terme sur le potentiel de
			l’économie et, surtout, sur les moyens de subsistance des personnes et de leurs familles.

Des travailleurs compétents et prêts à travailler risquent d’être sous-employés, sous-payés, voire de se retirer
			entièrement de la population active. Les chapitres 3 et 4 décrivent les mesures clés que le gouvernement prend pour
			aider les travailleurs à se perfectionner, à se recycler et à relancer leur carrière afin d’accélérer la reprise et
			de s’assurer que tous les travailleurs participent.

Cependant, jusqu’à ce que suffisamment de gens soient vaccinés et que l’économie rouvre, le retrait trop rapide des
			programmes de soutien au revenu serait contre-productif et coûteux.

Renoncer temporairement à la période d’attente d’une semaine pour les demandes de prestations
			d’assurance-emploi

L’automne dernier, le gouvernement a annoncé des changements temporaires à l’assurance-emploi afin de soutenir les
			Canadiens pendant la pandémie. Ces changements ont fait en sorte que les Canadiens qui ont encore de la difficulté à
			se trouver un emploi ou à le garder ont le soutien dont ils ont besoin.

En réponse aux restrictions continues dans de nombreuses régions du pays cet hiver, le gouvernement a annoncé qu’il
			renoncerait à la période d’attente d’une semaine à l’égard des bénéficiaires de l’assurance-emploi qui établissent
			une nouvelle demande entre le 31 janvier 2021 et le 25 septembre 2021. La renonciation vise les demandeurs de
			prestations régulières, spéciales et de pêcheur. Ce changement temporaire permet à ceux qui font une demande de
			prestations d’être payés dès leur première semaine de chômage, ce qui contribue à atténuer leur stress financier.

Fournir des semaines supplémentaires de prestations de relance économique et de prestations
			d’assurance-emploi régulières

Malgré les changements temporaires apportés au régime d’assurance-emploi, le gouvernement a reconnu que certains
			travailleurs qui n’étaient pas admissibles aux prestations régulières de l’assurance-emploi avaient besoin d’aide
			pendant la pandémie. Il s’agit notamment des travailleurs autonomes, en particulier les travailleurs à la demande,
			des Canadiens ayant cumulé peu d’heures de travail à temps partiel et de ceux qui n’ont pas pu travailler parce que
			la pandémie les a obligés à consacrer plus de temps que d’habitude aux soins (graphique 2.6). Après la création de
			la Prestation canadienne d’urgence, qui a aidé plus de 8 millions de Canadiens, le gouvernement a transféré l’aide à
			un ensemble de nouvelles prestations temporaires : la Prestation canadienne de la relance économique, la Prestation
			canadienne de relance économique pour les proches aidants et la Prestation canadienne de maladie pour la relance
			économique. En mars 2021, environ 3,5 millions de Canadiens ont reçu du soutien au revenu par l’intermédiaire des
			prestations de relance économique et d’assurance-emploi (graphique 2.7).

En février 2021, afin d’offrir un soutien continu aux Canadiens, le gouvernement a augmenté de 12 semaines, pour un
			total de 38 semaines, le nombre de semaines de la Prestation canadienne de la relance économique et de la Prestation
			canadienne de relance économique pour les proches aidants; le nombre de semaines de la Prestation canadienne de
			maladie pour la relance économique passe de deux semaines à quatre semaines, et le nombre de semaines de prestations
			régulières d’assurance-emploi augmente de 24 semaines, jusqu’à concurrence de 50 semaines. Ces changements annoncés
			précédemment devraient coûter environ 12,1 milliards de dollars sur trois ans.

Afin de continuer à aider les travailleurs à abandonner progressivement le soutien au
					revenu d’urgence et de positionner les Canadiens pour la reprise, le gouvernement propose d’accorder jusqu’à
					12 semaines supplémentaires pour la Prestation canadienne de la relance économique jusqu’à un maximum de 50
					semaines. Au cours des quatre premières de ces 12 semaines supplémentaires, le bénéficiaire recevra 500
					dollars par semaine. À mesure que l’économie rouvrira au cours des prochains mois, le gouvernement a
					l’intention de verser les huit semaines restantes de cette prolongation à un montant inférieur de 300
					dollars par semaine réclamée. Tous les nouveaux prestataires de la Prestation canadienne de la relance
					économique après le 17 juillet 2021 recevraient également la prestation de 300 dollars par semaine,
					disponible jusqu’au 25 septembre 2021. Gender-Based Analysis+

Le budget de 2021 propose également de prolonger de quatre semaines la Prestation
					canadienne de relance économique pour les proches aidants, jusqu’à un maximum de 42 semaines, à 500 dollars
					par semaine, dans le cas où les options de prestation de soins, en particulier pour les personnes qui
					s’occupent d’enfants, ne seraient pas suffisamment disponibles entre-temps, alors que l’économie commence à
					rouvrir en toute sécurité. Gender-Based Analysis+

On estime que la prolongation de la Prestation canadienne de la relance économique et de la Prestation canadienne de
			relance économique pour les proches aidants prévue dans le budget de 2021 coûtera 2,5 milliards de dollars sur deux
			ans, à compter de l’exercice 2021-2022.

Si une souplesse supplémentaire est nécessaire en fonction des considérations de santé publique plus tard cette
			année, le gouvernement continuera à faire tout ce qu'il faut pour être là pour les Canadiens. Pour assurer cette
			flexibilité :

Le budget de 2021 propose des modifications législatives visant à autoriser d’autres
					prolongations possibles pour la Prestation canadienne de la relance économique et de son ensemble connexe de
					prestations de maladie et pour proches aidants, ainsi que des prestations d’assurance-emploi régulières
					jusqu’au 20 novembre 2021 au plus tard, s’il y a lieu. Gender-Based Analysis+

Maintien d’un accès souple aux prestations d’assurance-emploi

Depuis la fin de la Prestation canadienne d’urgence, l’automne dernier, plus de 3,3 millions de Canadiens ont reçu
			des prestations d’assurance-emploi, et 25,3 milliards de dollars en prestations ont été versés depuis cette date.

À mesure que l’économie se remet en marche, le régime d’assurance-emploi doit rester adapté aux besoins des
			Canadiens.

Le budget de 2021 propose d’injecter 3,9 milliards de dollars sur trois ans, à compter
					de 2021-2022, pour effectuer une série de modifications législatives visant à rendre l’assurance-emploi plus
					accessible et plus simple pour les Canadiens au cours de la prochaine année, alors que le marché du travail
					commence à prendre du mieux. Les changements permettraient de : Maintenir un accès uniforme aux prestations d’assurance-emploi dans toutes les régions, notamment en
							exigeant une norme d’admissibilité de 420 heures pour les prestations ordinaires et spéciales, ainsi
							que l’admissibilité à au moins 14 semaines pour les prestations régulières, et en établissant un
							nouveau seuil de revenu commun pour les prestations de pêche. Appuyer les travailleurs avec plusieurs salaires et ceux qui changent d’emploi pour améliorer leur
							situation à mesure que la relance gagne en vigueur, en s’assurant que toutes les heures assurables
							et tous les emplois comptent pour l’admissibilité d’un demandeur, tant que la dernière cessation
							d’emploi est jugée valide. Permettre aux demandeurs de commencer à recevoir des prestations d’assurance-emploi plus tôt en
							simplifiant les règles régissant le traitement des indemnités de départ, des indemnités de vacances
							et des autres sommes versées au moment de la cessation d’emploi. Prolonger les améliorations temporaires apportées au programme Travail partagé, comme la possibilité
							d’établir des ententes de travail partagé plus longues et un processus de demande simplifié, ce qui
							continuera d’aider les employeurs et les travailleurs à éviter les mises à pied. Gender-Based Analysis+

Comme l’ont indiqué le Fonds monétaire international, l’Organisation de coopération et de développement économiques
			et d’autres experts, la pandémie a fait ressortir que le Canada a besoin d’un système de soutien au revenu plus
			efficace et mieux adapté au XXI e siècle. Pour cette raison :

Le budget de 2021 annonce des consultations à venir sur les prochaines réformes à long
					terme de l’assurance-emploi. Pour appuyer cet effort, le gouvernement propose de verser 5 millions de
					dollars sur deux ans, à compter de 2021-2022, à Emploi et Développement social Canada, afin de mener des
					consultations ciblées auprès des Canadiens, des employeurs et d’autres intervenants de l’ensemble du pays.
					Les consultations porteront sur les lacunes systémiques exposées par la COVID-19, comme la nécessité d’un
					soutien au revenu pour les travailleurs indépendants et les travailleurs à la demande; les meilleurs moyens
					d’aider les Canadiens à différents moments de la vie, comme l’adoption; et les façons d’offrir des avantages
					plus constants et plus fiables aux travailleurs des industries saisonnières. Tout changement permanent
					visant à rehausser davantage l’accès à l’assurance-emploi sera apporté à la suite de ces consultations et
					une fois la relance terminée. Gender-Based Analysis+

Prolonger les prestations de maladie de l’assurance-emploi pour mieux soutenir les Canadiens malades ou
			blessés

En cas de maladie ou de blessure, les Canadiens devraient se sentir soutenus et être sûrs que leur emploi est protégé
			pendant leur convalescence. Toutefois, pour certains Canadiens, les 15 semaines de prestations de maladie offertes
			par l’assurance-emploi ne suffisent tout simplement pas. Les travailleurs qui reçoivent des traitements contre le
			cancer ou qui ont besoin de plus de temps pour se remettre d’une maladie ou d’une blessure s’exposent à une absence
			de revenu stressante entre le moment où ils ont épuisé leurs prestations de maladie et le moment où ils sont
			suffisamment remis pour retourner au travail.

Le budget de 2021 propose un financement de 3,0 milliards de dollars sur cinq ans, à
					compter de 2021 2022, et de 966,9 millions par année par la suite, pour faire passer de 15 à 26 semaines la
					période de prestations de maladie, comme le gouvernement l’avait promis dans la lettre de mandat de la
					ministre de l’Emploi, du Développement de la main-d’œuvre et de l’Inclusion des personnes handicapées. Cette
					prolongation, qui prendrait effet à l’été 2022, procurerait chaque année à environ 169 000 Canadiens plus de
					temps et de souplesse pour se rétablir et retourner au travail. Gender-Based Analysis+

Le budget de 2021 propose également d’apporter des modifications à la Loi sur
					l’assurance emploi et des changements correspondants au Code canadien du travail en vue de conférer aux
					travailleurs des industries sous réglementation fédérale la protection de l’emploi dont ils ont besoin quand
					ils touchent des prestations de maladie de l’assurance-emploi. Gender-Based Analysis+

Le gouvernement a aussi l’intention de lancer des consultations auprès des employeurs, des syndicats et des assureurs
			privés sur les améliorations qu’il faut peut être apporter au Programme de réduction du taux de cotisation
			d’assurance-emploi. Dans le cadre de ce programme, les employeurs qui offrent à leurs employés un régime
			d’assurance-invalidité de courte durée peuvent obtenir une réduction du taux de cotisation d’assurance-emploi.

Prolongation du soutien temporaire aux travailleurs saisonniers qui sont toujours touchés par la pandémie

Les pêcheurs indépendants et les travailleurs saisonniers ont fait preuve d’une résilience incroyable tout au long de
			la pandémie de COVID-19. Depuis septembre, le soutien fédéral au revenu constitue une bouée de sauvetage pour
			environ 20 000 pêcheurs et des milliers de travailleurs saisonniers, surtout dans la région du Canada atlantique.
			Étant donné le maintien des restrictions et la relance à peine amorcée, ces Canadiens ont toujours besoin de
			soutien. Afin d’accorder une plus grande aide aux pêcheurs et aux travailleurs saisonniers, et afin de veiller à ce
			qu’ils ne perdent pas l’accès à l’aide financière qui leur est nécessaire :

Le budget de 2021 propose des modifications législatives pour que tous les pêcheurs
					indépendants qui présentent une demande d’assurance-emploi pour la période de prestation de pêche de l’hiver
					2021 soient traités sur un pied d’égalité, en prolongeant les changements temporaires à l’admissibilité pour
					toute la période de prestations. Gender-Based Analysis+

Le budget de 2021 propose également des modifications législatives et un financement de
					99,9 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, afin de prolonger les règles d’un projet
					pilote saisonnier d’assurance-emploi pour une année supplémentaire, jusqu’en octobre 2022. La mesure
					offrirait jusqu’à cinq semaines supplémentaires de prestations régulières d’assurance-emploi aux
					prestataires saisonniers dans 13 régions du Canada atlantique, du Québec et du Yukon. Gender-Based Analysis+



<<< source: p2-fr.html >>>

Archivé - Partie 2 : Créer des emplois et de la croissance

Sur cette page :

Chapitre 3 :  De nouvelles possibilités pour les Canadiens

Chapitre 4 :  Aider les entreprises canadiennes à croître et à réussir

Chapitre 5 :  Un environnement sain pour une économie saine

Chapitre 6 :  Renforcer les villes et les communautés où nous vivons

Chapitre 3 : De nouvelles possibilités pour les Canadiens

En prévision de la reprise économique du Canada, le premier ordre du jour du gouvernement est de panser les plaies
    causées par la récession liée à la COVID-19.

Les répercussions ont été encore plus inégales que celles des précédentes récessions. En fait, certains secteurs, de
    nombreuses grandes entreprises et de nombreux Canadiens bien nantis se sont fort bien tirés d’affaire. Ils
    sont parvenus à continuer de travailler pendant la pandémie, ont absorbé les clients de leurs petits concurrents en
    confinement et ont vu la valeur de leur résidence et de leurs actifs augmenter.

La récession liée à la COVID-19 a eu ses pires répercussions sur bon nombre des personnes les plus vulnérables du
    Canada, principalement les travailleurs à faible salaire, les jeunes, les travailleurs racisés et les femmes. Elle a
    également touché de façon disproportionnée les entreprises qui emploient ces personnes.

À l’heure actuelle, 296 000 personnes sont toujours sans emploi et 247 000 font face à un
    nombre d’heures de travail considérablement réduit, qui s’accompagne d’une réduction des salaires
    et des possibilités.

« Le marché du travail est loin d’être rétabli, car l’emploi est encore bien en deçà des
                niveaux d’avant la pandémie. Les travailleurs à faible salaire, les jeunes et les femmes ont été
                les plus durement touchés par les pertes d’emploi. »

Les leçons tirées des récessions du passé montrent sans équivoque qu’une reprise qui se concentre uniquement
    sur le produit intérieur brut (PIB) est une reprise qui risque de laisser les gens pour compte.

Le plan de reprise du gouvernement à la suite de la COVID-19 fait passer les gens en premier. Il s’adresse aux
    groupes qui ont été les plus touchés afin de s’assurer qu’ils ne seront pas oubliés lors de la reprise.
    Pour ce faire, il rend l’enseignement supérieur plus abordable et il réduit le fardeau de la dette étudiante
    pour un plus grand nombre de Canadiens dans le besoin. Et pour ce faire, il améliore les conditions de travail des
    travailleurs qui luttent pour joindre les deux bouts ou qui essaient de réintégrer la population active après une
    période difficile. Le but est d’appuyer la classe moyenne et d’aider plus de gens à en faire partie.

Dans le discours du Trône de 2020, le gouvernement du Canada a lancé une campagne visant à créer plus d’un
    million d’emplois, ce qui a rétabli les taux d’emploi d’avant la pandémie, notamment au moyen
    d’investissements sans précédent dans la formation d’appoint pour les travailleurs.

Le budget de 2021 créera près de 500 000 nouvelles possibilités d’emploi et de formation pour
    les travailleurs au cours des prochaines années, dont 215 000 nouvelles possibilités pour les jeunes.

Plus important encore, dans le budget de 2021, le gouvernement réalise des investissements de longue durée dans un
    système pancanadien de garde d’enfants abordable.

3.1 Les femmes dans l’économie

La COVID-19 a touché tous les Canadiens, mais les femmes l’ont été de manière disproportionnée.

Sur le marché du travail, les femmes ont été frappées plus tôt et plus fort, et la reprise des emplois qu’elles
    occupent est toujours plus lente.

La fermeture des écoles et des garderies a rendu encore plus difficile la conciliation travail-vie personnelle pour
    les femmes, qui dans une écrasante majorité des cas ont dû porter le fardeau des soins non rémunérés. Cette
    situation a fait en sorte de compliquer le travail à temps pour certaines femmes, voire de le rendre impossible pour
    d’autres, en plus de nuire à la santé mentale d’un grand nombre de femmes.

Depuis bien trop longtemps, le travail des femmes, rémunéré ou non, a été systématiquement dévalué par
    l’économie et la société. Les inégalités entre les sexes de longue date n’ont été amplifiées qu’au
    cours de la pandémie, et elles ont mis en péril des décennies de gains durement acquis pour les femmes dans le
    milieu de travail. Aujourd’hui, plus de 16 000 femmes ont quitté complètement la population active,
    tandis que l’on dénombre 91 000 hommes de plus dans la population active. Il s’agit
    d’une « récession au féminin ».

Le budget de 2021 présente un plan de croissance et d’emploi qui est fondamentalement féministe. Il cherche à
    mettre en place une reprise qui donne à toutes les Canadiennes la possibilité de participer pleinement à
    l’économie du pays.

Le gouvernement reconnaît les nombreuses expériences des femmes, expériences toutes différentes les unes des autres
    qui sont façonnées par l’identité raciale, le niveau de revenu, les handicaps, la géographie, etc. Il vise
    donc à mettre en place, dans le budget de 2021, une reprise qui reconnaît que plusieurs femmes sont désavantagées
    lorsqu’elles entrent sur le marché du travail ainsi que par rapport aux exigences qui leur sont imposées dans
    l’économie des soins, à leur accès aux ressources et au capital en tant qu’entrepreneures, à leur accès
    aux soins de santé et à la menace de violence à laquelle elles font face de façon disproportionnée.

Au mois de mars dernier, le gouvernement du Canada a créé un Groupe de travail sur les femmes dans l’économie
    afin de guider l’orientation d’une reprise robuste, inclusive et féministe et de s’attaquer aux
    obstacles systémiques de longue date. Composé d’un groupe diversifié d’experts et de personnalités
    importantes, le groupe de travail a commencé à conseiller le gouvernement sur des politiques et des mesures visant à
    soutenir l’emploi des femmes et à traiter les questions de l’égalité entre les sexes dans la foulée de
    la pandémie. En particulier, le groupe de travail a fourni des conseils sur l’apprentissage et la garde des
    jeunes enfants, le soutien aux jeunes et les femmes qui occupent des emplois à faible revenu. Les membres du Groupe
    du travail donnent leur rétroaction selon une perspective intersectorielle qui joue un rôle déterminant dans le
    présent budget et qui continuera à prodiguer des conseils sur les prochaines étapes.

Il faudra du temps pour créer une économie plus inclusive, plus durable, plus féministe et plus résiliente qui
    attache de l’importance au travail des femmes. Le gouvernement poursuivra ses progrès dans l’élaboration
    d’un plan d’action intersectionnel féministe pour les femmes dans l’économie, qui cherchera à
    éliminer les obstacles systémiques et les inégalités une fois pour toutes. Cela permettra de créer une économie qui
    profite à tout le monde et bâtira une classe moyenne plus forte.

Un plan d’apprentissage et de garde des jeunes enfants pancanadien

Il y a plus de 50 ans, la Commission royale d’enquête sur la situation de la femme au Canada demandait au
    gouvernement fédéral de commencer immédiatement à travailler avec les provinces et les territoires à
    l’établissement d’un plan national pour les garderies. Les Canadiens attendent depuis des générations
    que leur gouvernement réponde à l’appel.

La pandémie a fait de l’accès à l’apprentissage et aux services de garde des jeunes enfants une question
    universelle qui touche tous les secteurs, toutes les régions et toutes les tranches de revenus. La fermeture des
    écoles et des garderies s’est avérée difficile pour les parents. Certains ont dû quitter leur emploi ou
    réduire considérablement leurs heures de travail. Sans accès aux services de garde d’enfants, les parents ne
    peuvent pas participer pleinement à l’économie du pays.

L’enjeu est autant économique que social. Les services de garde d’enfants sont une infrastructure sociale
    essentielle. Ils représentent une pierre angulaire de l’économie canadienne. Tout comme les routes et le
    transport en commun favorisent la croissance économique du pays, il en va de même pour les services de garde
    d’enfants.

Investir dans l’apprentissage et la garde des jeunes enfants représente un tour du chapeau pour l’emploi
    et la croissance : une telle mesure permet de fournir des emplois aux travailleurs, dont la majorité sont des
    femmes, elle permet aux parents, notamment les mères, d’atteindre leur plein potentiel économique, et cela
    crée une génération de jeunes apprenants motivés et bien préparés.

Des études réalisées par les Canadiens, le D r Fraser Mustard et l’honorable Margaret McCain, ont
    démontré que l’apprentissage des jeunes enfants est au moins aussi important pour le développement tout au
    long de la vie que l’éducation primaire, secondaire et postsecondaire : il améliore les taux
    d’obtention du diplôme, favorise le bien-être tout au long de la vie, stimule les gains à vie et augmente
    l’équité sociale.

Pourtant, l’apprentissage et la garde des jeunes enfants peuvent être plus coûteux que les frais de scolarité
    universitaires dans certaines villes – pour lesquels les familles peuvent épargner pendant des décennies de plus. La
    pandémie a transformé la compréhension du public relativement à la façon dont l’accès aux services de garde
    d’enfants appuie les enfants, leur famille et notre économie. Les avantages manifestes de
    l’apprentissage et de la garde des jeunes enfants ne devraient pas être un luxe pour les familles canadiennes
    qui en ont les moyens. Le manque d’accès n’est pas un choix, pas plus que les frais inabordables. Le
    système actuel laisse trop d’enfants et de familles pour compte, en particulier les familles à faible revenu
    et les familles racisées. Chaque enfant mérite un bon départ.

Le coût élevé des services de garde d’enfants – dans certains centres urbains les frais pour un enfant peuvent
    s’avérer aussi élevés que le paiement d’une hypothèque – représente une taxe sur un segment de la
    population dont le Canada a besoin pour stimuler la croissance économique. Les jeunes familles doivent jongler avec
    des coûts d’habitation exorbitants, le coût de la vie croissant, la gestion des frais de garde d’enfants
    et l’idée de toujours continuer à épargner pour leur retraite.

Le Québec est le meilleur exemple du pouvoir économique d’un système d’apprentissage et de garde des
    jeunes enfants abordable et bien géré. Au moment où la Loi sur les services de garde éducatifs à
        l’enfance a été instaurée en 1997, le taux de participation des femmes à la population active
    était au Québec de quatre points de pourcentage inférieur à celui du reste du Canada. Aujourd’hui, il est de
    quatre points plus élevé. Et les femmes québécoises ayant des enfants de moins de trois ans affichent certains des
    taux d’emploi les plus élevés au monde. De plus, des études montrent que les services de garde d’enfants
    à eux seuls ont fait augmenter le PIB du Québec de 1,7 %.

En outre, les Services économiques TD ont attiré l’attention sur une série d’études qui montrent que pour
    chaque dollar dépensé dans l’éducation de la petite enfance, l’économie dans son ensemble reçoit entre
    1,50 $ et 2,80 $ en retour.

Au-delà des simples faits économiques, ce budget soulève également la question du type de Canada dans lequel nous
    voulons vivre. L’apprentissage et la garde des jeunes enfants représentent une occasion d’offrir à
    chaque enfant le meilleur départ qui soit dans la vie. C’est une façon d’atteindre l’équilibre,
    une façon de bâtir les communautés, une politique féministe ambitieuse et la mesure la plus efficace que nous
    puissions prendre pour appuyer notre économie à court, à moyen et à long terme. L’objectif consiste à
    s’assurer que tous ont les mêmes chances de réussite, dès le plus jeune âge.

Le temps est venu pour le reste du Canada de s’inspirer de l’exemple du Québec. Un plan pancanadien
    d’apprentissage et de garde des jeunes enfants est un plan qui vise à stimuler la croissance économique, à
    assurer la place des femmes dans la population active et à donner le même départ à chaque enfant canadien. Il
    s’agit d’un plan destiné à bâtir une économie plus productive, plus compétitive et plus dynamique. Il
    s’agit d’un plan pour renforcer la classe moyenne et aider les gens qui travaillent fort pour en faire
    partie.

Établir un système pancanadien d’apprentissage et de garde des jeunes enfants

Le gouvernement fédéral collaborera avec ses partenaires provinciaux, territoriaux et autochtones en vue
    d’établir un système pancanadien et communautaire de services de garde d’enfants de grande qualité. Il
    s’agira d’un projet transformateur de la même envergure que les efforts de générations précédentes de
    Canadiens qui ont bâti les systèmes d’écoles publiques et de santé publique. Il s’agit d’un
    investissement historique pour les enfants d’aujourd’hui qui non seulement en bénéficieront, mais qui
    hériteront également de ce système.

Tout comme l’école publique offre aux enfants une éducation de qualité dans leur quartier, le gouvernement a
    pour objectif de veiller à ce que toutes les familles aient accès à un apprentissage et à des services de garde des
    jeunes enfants qui soient souples, abordables et de haute qualité, peu importe où elles vivent. Le gouvernement
    veillera également à ce que les familles canadiennes ne soient plus accablées par les coûts élevés des services de
    garde d’enfants. L’objectif est de ramener les frais de places réglementées de garde d’enfants à
    10 $ par jour en moyenne au cours des cinq prochaines années. D’ici la fin de 2022, le gouvernement vise à
    réduire de 50 % les frais moyens des services d’apprentissage et de garde des jeunes enfants réglementés
    afin de les rendre plus abordables pour les familles. Ces cibles s’appliqueraient partout à l’extérieur
    du Québec, où les prix sont déjà abordables grâce au système provincial bien établi.

Pour soutenir cette vision, le budget de 2021 propose de nouveaux investissements totalisant
        30 milliards de dollars sur les cinq prochaines années et de 8,3 milliards par la suite pour l’apprentissage et la garde des jeunes enfants et pour
    l’apprentissage et la garde des jeunes enfants autochtones, selon les détails figurant ci-dessous.

Le plan du gouvernement garantit que les générations à venir pourront réaliser des gains en faisant de cet engagement
    historique un engagement durable – tout en reconnaissant que la mise sur pied du système de qualité conforme à ce
    que nous voulons prendra du temps.

En combinaison avec les investissements précédents annoncés depuis 2015, au moins 9,2 milliards de dollars par
    année en permanence seront investis dans la garde des enfants, y compris l’apprentissage et la garde des
    jeunes enfants autochtones, à compter de 2025-2026.

Cette transformation, qui ne se présente qu’une fois par génération, nécessitera du temps et du travail acharné
    de la part de tous les ordres de gouvernement, et c’est pourquoi les cinq prochaines années seront axées sur
    des objectifs importants pour les familles et sur la mise en place des bases adéquates pour le succès.

Un financement allant jusqu’à 27,2 milliards de dollars sur cinq ans, à compter de
            2021-2022, amènera le gouvernement à partager à part égale les coûts de la garde d’enfants avec les
            gouvernements des provinces et des territoires, dans le cadre d’ententes initiales de cinq ans. Les
            objectifs futurs et la répartition des fonds, à compter de la sixième année du plan, seraient déterminés en
            fonction de la compréhension des besoins et des progrès réalisés dans le cadre de ce plan initial. Analyse comparative entre les sexes+

Au cours des cinq prochaines années, le gouvernement collaborera avec les provinces et les territoires pour faire des
    progrès considérables vers un système qui fonctionne pour les familles. Le financement fédéral ci-haut mentionné
    permettrait :

la réduction de 50 % des frais moyens des services d’apprentissage et de garde des jeunes enfants
        réglementés dans toutes les provinces à l’extérieur du Québec d’ici la fin de 2022;

une moyenne de 10 $ par jour d’ici 2025-2026 pour toutes les places autorisées en garderie au Canada;

la croissance annuelle permanente des places en garderie abordables de qualité partout au pays, à partir des
        quelque 40 000 nouvelles places déjà créées au moyen d’investissements fédéraux précédents;

des progrès importants en vue d’améliorer et d’élargir les services de garde avant et après
        l’école afin d’offrir une plus grande souplesse aux parents qui travaillent.

Au cours des cinq prochaines années, le plan visera également à jeter les bases d’un système de garde
    d’enfants communautaire et véritablement pancanadien, qui comprendra les éléments suivants :

la collaboration avec les provinces et les territoires pour soutenir principalement les fournisseurs de services
        de garde d’enfants du secteur sans but lucratif en vue d’accroître le nombre de places de qualité
        partout au pays tout en veillant à ce que les familles de toutes les places autorisées bénéficient de services
        de garde d’enfants plus abordables;

une main-d’œuvre de plus en plus qualifiée – avec des partenaires provinciaux et territoriaux, le
        gouvernement s’efforcera de faire en sorte que les éducateurs de la petite enfance soient au cœur du
        système en valorisant leur travail et en leur offrant les possibilités de formation et de perfectionnement
        nécessaires pour soutenir leur croissance et la croissance d’un système de garde d’enfants de
        qualité. Plus de 95 % des travailleurs des services de garde d’enfants sont des femmes, dont bon
        nombre reçoivent de faibles salaires, le salaire médian étant de 19,20 $ par heure;

un fondement solide de reddition de comptes aux Canadiens – le gouvernement travaillera avec les partenaires
        provinciaux et territoriaux pour établir une base de référence solide de données communes accessibles au public
        par rapport auxquelles il sera possible de mesurer les progrès, de rendre des comptes aux Canadiens et de
        contribuer à l’amélioration continue du système.

Le Québec fait figure de pionnier en matière d’apprentissage et de garde des jeunes enfants au Canada, si bien
    que les retombées pour les enfants et les familles ont fait l’objet d’études partout dans le monde.
    Cependant, l’expérience du Québec a également mis en lumière la complexité de la mise sur pied d’un tel
    système et la nécessité d’investissements progressifs et maintenus pour s’assurer que tout le monde a
    accès à la même qualité de services à des prix abordables. Il s’agit de leçons utiles pour un système
    pancanadien. En prenant pour base les accords bilatéraux actuels :

Le budget de 2021 propose de mettre en place un accord asymétrique avec le Québec qui
            permettra d’apporter d’autres améliorations à son système, système dont les Québécois sont très fiers, avec
            raison. Analyse comparative entre les sexes+

De plus, le gouvernement fédéral autorisera le transfert du financement de 2021-2022 dès que des ententes
        bilatérales auront été conclues avec les provinces et les territoires, ententes habilitées par une proposition
        de crédit législatif.

Favoriser l’accessibilité des places en garderie

Pour les familles ayant des enfants handicapés, il est souvent difficile de trouver des places en garderie
        accessibles qui répondent à leurs besoins.

Afin de réaliser des progrès immédiats pour les enfants handicapés, le budget de 2021
                propose de verser 29,2 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2021-2022, à Emploi et
                Développement social Canada par l’intermédiaire du Fonds pour l’accessibilité dans le but de soutenir
                les garderies à mesure qu’elles améliorent leur accessibilité physique. Ce financement, qui pourrait
                profiter à plus de 400 garderies, appuierait des améliorations comme la construction de rampes et de
                portes accessibles, de toilettes et de structures de jeux. Analyse comparative entre les sexes+

Répondre aux besoins des familles et des communautés autochtones

Les programmes d’apprentissage et de garde des jeunes enfants conçus par et en collaboration avec les
        familles et les communautés autochtones donnent aux enfants autochtones le meilleur départ possible dans la vie.
        Il s’agit d’une partie essentielle de la réconciliation.

Le Cadre d’apprentissage et de garde des jeunes enfants autochtones, élaboré conjointement avec des
        partenaires autochtones en 2018, adopte une approche fondée sur les distinctions pour renforcer des services de
        garde d’enfants autochtones de qualité et adaptés à la culture, guidés par les priorités autochtones.

Le budget de 2021 s’appuie sur ce cadre et sur les investissements récents figurant
                dans l’ Énoncé économique de l’automne de 2020 afin de poursuivre les progrès vers un système
                d’apprentissage et de garde des jeunes enfants qui répond aux besoins des familles autochtones, peu
                importe où elles vivent. Un investissement proposé de 2,5 milliards de dollars au cours des cinq
                prochaines années dans l’apprentissage et la garde des jeunes enfants autochtones comprendra :

un financement de 1,4 milliard de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 385 millions
            par la suite, pour garantir qu’un plus grand nombre de familles autochtones ont accès à des programmes
            de haute qualité. Guidé par les priorités autochtones et les enveloppes fondées sur les distinctions, cet
            investissement fera en sorte de renforcer la capacité de gouvernance autochtone, permettra aux fournisseurs
            d’offrir des horaires de garde plus flexibles et à temps plein, de constituer, de former et de
            conserver une main-d’œuvre qualifiée, et créera jusqu’à 3 300 nouvelles places en
            garderie. Cette mesure comprendra de nouveaux investissements dans le Programme d’aide préscolaire aux
            Autochtones dans les collectivités urbaines et nordiques;

un financement de 515 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 112 millions par
            la suite, pour appuyer les soins avant et après l’école pour les enfants des Premières nations vivant
            dans les réserves;

un financement de 264 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2022-2023, et de
            24 millions par la suite, pour réparer et rénover les centres autochtones d’apprentissage et de
            garde des jeunes enfants dans le but d’assurer un environnement sécuritaire et sain pour les enfants
            et le personnel;

un financement de 420 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2023-2024, et 21 millions par la
            suite, pour construire et entretenir de nouveaux centres dans d’autres communautés. Le gouvernement
            collaborera avec les partenaires autochtones pour déterminer les nouvelles priorités en matière
            d’infrastructure.

Analyse
                        comparative entre les sexes+

Afin de s’assurer que ces programmes indispensables continuent de croître avec les communautés qu’ils
        servent, le financement des programmes augmentera de 3 % par année à compter de 2027-2028.

Rassembler les partenaires pour bâtir et maintenir un système pancanadien de garde d’enfants

Ce plan ambitieux exige un solide leadership de la part du gouvernement fédéral. Il exige aussi de prendre appui
        sur une relation d’ouverture et de collaboration avec les partenaires et les intervenants afin de répondre
        aux besoins des familles. Les investissements faits dans l’apprentissage et la garde des jeunes enfants
        dans le budget de 2017 ont amené toutes les provinces et tous les territoires à conclure des ententes
        bilatérales qui ont donné lieu à des résultats axés sur la qualité, l’accessibilité et le caractère
        abordable. Ces priorités communes constitueront le point de départ de l’établissement d’un système
        pancanadien de qualité.

Dans la foulée des investissements récents prévus dans l’ Énoncé économique de
                    l’automne de 2020, un montant supplémentaire de 34,5 millions de dollars sur cinq ans, à
                compter de 2021-2022, et de 3,5 millions par la suite, serait versé à Emploi et Développement social
                Canada pour renforcer la capacité du nouveau secrétariat fédéral responsable de l’apprentissage et de la
                garde des jeunes enfants. Analyse comparative entre les sexes+

Cette mesure comprendra, dans les mois à venir, la mise sur pied d’un nouveau conseil consultatif national
        qui fournira des conseils d’experts et un forum de consultation sur les enjeux et les défis auxquels fait
        face le secteur de l’apprentissage et de la garde des jeunes enfants. Ce conseil refléterait la diversité
        géographique, culturelle, linguistique et socioéconomique du Canada et comprendrait des experts de
        l’ensemble du secteur.

Afin d’appuyer davantage un engagement fédéral durable dans le temps, le gouvernement s’est engagé à
        déposer à l’automne 2021 une loi fédérale sur l’apprentissage et la garde des jeunes enfants, à la
        suite de consultations avec les intervenants et les partenaires provinciaux, territoriaux et autochtones, en vue
        d’inscrire dans la loi les principes d’un système pancanadien de garde d’enfants.

Renforcer la diversité dans la gouvernance des entreprises

Pour favoriser l’inclusion dans le secteur financier et veiller à ce que les institutions financières du
        Canada s’adaptent à l’évolution des conditions sociales et économiques :

Le budget de 2021 propose une consultation publique sur les mesures qui permettraient
                d’adapter et d’appliquer les exigences de diversité de la Loi canadienne sur les sociétés par
                    actions aux institutions financières fédérales. Cet objectif vise à promouvoir une plus grande
                diversité autochtone et une meilleure diversité des sexes, de race et d’ethnie parmi les cadres
                supérieurs du secteur financier ainsi qu’à veiller à ce qu’un plus grand nombre de Canadiens aient accès
                à ces possibilités. Les détails de la consultation seront annoncés sous peu. Analyse
                            comparative entre les sexes+

De plus, il est proposé dans le budget de 2021 que les sociétés d’État aient l’obligation de mettre
        en œuvre des rapports sur les sexes et la diversité à compter de 2022.

3.2 Possibilités pour les jeunes du Canada

À bien des égards, la récession liée à la COVID-19 a exigé le sacrifice des jeunes générations pour protéger les
        aînés. Les jeunes ont été isolés à un moment de la vie normalement marqué par les études, la vie sociale
        dynamique et grandissante, les déplacements et diverses expériences de travail cruciales qui les aident à se
        frayer un chemin.

Au lieu de cela, les jeunes sont restés chez eux, et beaucoup ont perdu leur emploi.

Les jeunes ont été parmi les plus durement et les plus rapidement touchés par la pandémie, et ils ont subi plus
        de pertes d’emploi que n’importe quel autre segment démographique. Ils ont également connu le pire
        déclin au chapitre de la santé mentale de tous les groupes d’âge. Et, malgré ces défis, les jeunes ont mis
        la main à la pâte pour faire campagne, faire du bénévolat et offrir certains services dans leurs communautés, ce
        qui les a aidés à surmonter la pandémie.

Il ne faut pas les laisser devenir une génération perdue. Les jeunes Canadiens doivent être au cœur de notre
        relance, non seulement pour les aider à reprendre pied aujourd’hui, mais également pour investir dans leur
        réussite future, et celle de notre économie.

Depuis le début de la pandémie, le gouvernement soutient les jeunes Canadiens, leur octroyant plus de 7,4
        milliards de dollars pour les aider à traverser cette période difficile. Parmi les mesures prises, le
        gouvernement a imposé un moratoire de six mois sur les paiements de prêts étudiants au début de la pandémie, a
        doublé les subventions canadiennes aux étudiants pour l’année scolaire 2020-2021, a appuyé presque
        200 000 nouvelles possibilités d’emploi et expériences pour les jeunes et a offert un soutien au
        revenu à plus de 700 000 étudiants par l’intermédiaire de la Prestation canadienne d’urgence
        pour les étudiants.

Dans le budget de 2021, le gouvernement mise sur des investissements dans les jeunes de plus de
        5,7 milliards de dollars au cours des cinq prochaines années, dans le but d’aider les jeunes
        Canadiens, y compris ceux des ménages à faible revenu, à poursuivre et à terminer leurs études, d’accorder
        un allégement supplémentaire de la dette d’études aux jeunes diplômés et de créer
        215 000 nouvelles possibilités d’emploi et d’acquisition de compétences liées à
        l’emploi.

Dans l’ensemble, la réponse à la crise actuelle représente le plus grand investissement dans les jeunes
        Canadiens jamais effectué par le gouvernement du Canada, totalisant 13,1 milliards de dollars sur six ans.
        Cet investissement représente l’une des plus importantes mesures de soutien destinées aux jeunes à
        l’échelle internationale. Pendant encore un bon nombre d’années, la croissance et la prospérité du
        Canada dépendront des nouvelles possibilités qui s’offrent aux jeunes aujourd’hui.

Alléger la dette étudiante

L’éducation est l’investissement le plus judicieux qu’une personne puisse faire. Pour faciliter
        l’entrée de nouveaux diplômés sur le marché du travail et s’assurer qu’ils ne sont pas
        surchargés prématurément par les remboursements de prêts, le budget de 2019 avait exempté d’intérêts le
        délai de grâce de six mois suivant la fin des études. Et pendant la pandémie, le gouvernement a imposé un
        moratoire de six mois sur tous les remboursements de prêts étudiants, en plus de s’engager à suspendre
        d’un an l’accumulation d’intérêts sur les prêts étudiants en 2021-2022.

Afin d’offrir un soutien encore plus important aux étudiants et aux nouveaux diplômés, le budget de 2021
        propose de réformer le Programme canadien de prêts aux étudiants. Le nouveau Programme canadien d’aide
        financière aux étudiants facilitera le remboursement de la dette des étudiants et aidera directement les
        étudiants qui en ont le plus besoin.

Les provinces et les territoires qui ne participent pas actuellement au Programme canadien de prêts aux étudiants
        continueront de recevoir une compensation équivalente du gouvernement du Canada pour leur propre programme
        d’aide financière aux étudiants qui offre des avantages comparables au Programme canadien d’aide
        financière aux étudiants.

Renoncer aux intérêts sur les prêts d’études pour une autre année

Pour veiller à ce que le coût des études postsecondaires au Canada demeure prévisible et abordable pour tous
        durant la relance économique :

Le gouvernement propose de présenter un projet de loi qui prolongerait la
                renonciation à l’accumulation d’intérêts sur les prêts d’études canadiens et les prêts canadiens aux
                apprentis jusqu’au 31 mars 2023. Le coût estimatif de ce changement s’établit à 392,7 millions de
                dollars en 2022-2023. Analyse
                            comparative entre les sexes+

Cette mesure représenterait des économies pour environ 1,5 million de Canadiens qui remboursent leurs prêts
        étudiants, dont la majorité sont des femmes.

Bonifier l’aide au remboursement

Chaque année, le gouvernement du Canada verse une aide au remboursement à environ 350 000 emprunteurs à
        faible revenu. À l’heure actuelle, le seuil de cette aide est de 25 000 $ par année ou moins
        pour un emprunteur individuel. Pour s’assurer qu’aucun emprunteur de prêts d’études fédéraux
        n’ait à faire de paiements qu’il ne peut pas se permettre :

Le budget de 2021 propose d’augmenter le seuil de l’aide au remboursement à 40 000 $
                pour les emprunteurs vivant seuls, de sorte qu’aucune personne gagnant 40 000 $ par année ou moins n’ait
                à effectuer de paiements pour ses prêts étudiants.

Cette mesure permettra d’aider chaque année environ 121 000 Canadiens de plus avec leur
            dette de prêt étudiant.

Pour les étudiants provenant de ménages composés de plusieurs personnes, le seuil sera modifié de façon à ce
            qu’il soit harmonisé avec la bourse d’études canadiennes. Par exemple, pour un ménage de quatre
            personnes, la limite pour la bourse d’études canadiennes de 2020-2021 est de 63 735 $, ce
            qui augmentera avec l’inflation, tandis que le seuil actuel de l’aide au remboursement est de
            59 508 $.

En outre, le plafond des paiements mensuels de prêts étudiants passera de 20 % à 10 % du revenu du
            ménage.

Afin de s’assurer que l’admissibilité à l’aide au remboursement se conforme au coût de la
            vie, les nouveaux seuils de revenu seront indexés en fonction de l’inflation.

À compter de 2022-2023, ces changements coûteront environ 203,5 millions de dollars sur quatre ans et
            64,2 millions par année par la suite.

Analyse
                        comparative entre les sexes+

Doubler les bourses d’études canadiennes pendant deux ans de plus

Chaque année, plus de 580 000 étudiants comptent sur les bourses et les prêts fédéraux pour les aider à
    couvrir le coût de leurs frais de scolarité, leurs fournitures scolaires et leurs frais de subsistance. Lorsque la
    pandémie a entraîné la disparition d’autres sources de revenus pour les étudiants, comme les emplois à temps
    partiel, le gouvernement du Canada est intervenu en doublant les bourses d’études canadiennes pour
    l’année scolaire 2020-2021, en fournissant une aide supplémentaire non remboursable de 2 600 $ en
    moyenne aux étudiants dans le besoin. Dans les faits, cette aide a couvert 90 % des frais de scolarité de
    premier cycle moyens au Canada pour les étudiants à faible revenu au cours de la pandémie.

Pour veiller à ce que les étudiants des ménages à faible revenu continuent d’être soutenus pendant la pandémie
    de COVID-19 et d’avoir accès à cette option à mesure que l’économie se rétablit :

Le gouvernement annonce son intention de prolonger le doublement des bourses d’études
            canadiennes, soit jusqu’à la fin du mois de juillet 2023. Analyse comparative entre les sexes+

Le coût de cette mesure est estimé à 3,1 milliards de dollars sur deux ans, à compter de 2021-2022.

Les provinces et les territoires qui ne participent pas actuellement au Programme canadien de prêts aux étudiants
    continueront de recevoir une compensation équivalente du gouvernement du Canada pour leur propre programme
    d’aide financière aux étudiants qui offre des avantages comparables au Programme canadien d’aide
    financière aux étudiants.

Élargir l’accès aux mesures de soutien pour les étudiants et les emprunteurs handicapés

Les étudiants handicapés sont aux prises avec certains des coûts les plus élevés et certains des obstacles les plus
    importants à la réussite à long terme. Chaque année, le Programme canadien de prêts aux étudiants soutient plus de
    75 000 étudiants et emprunteurs ayant une incapacité permanente grâce à des bourses et à une aide au remboursement
    bonifiées. Mais ces mesures ne sont pas offertes aux étudiants dont l’incapacité n’est pas permanente.

Le gouvernement annonce son intention d’étendre le soutien aux personnes handicapées,
            dans le cadre du Programme canadien de prêts aux étudiants, aux bénéficiaires dont l’incapacité est
            persistante ou prolongée, mais pas nécessairement permanente. Analyse comparative entre les sexes+

Ce changement profitera chaque année à environ 40 000 bénéficiaires ayant une incapacité non permanente, qui
    pourront accéder jusqu’à 22 000 $ en bourses, en soutien pendant les études et en aide au
    remboursement spécialisée pour leurs prêts. À compter de 2022-2023, le coût estimatif de cette mesure sera de
    428,9 millions de dollars sur quatre ans, puis de 118,6 millions par année par la suite.

Soutenir les enfants et les jeunes vulnérables pendant la reprise

La COVID-19 a rendu la vie particulièrement difficile pour les élèves présentant un risque de décrochage. Ces élèves
    comptent sur des programmes locaux d’instruction parascolaire pour obtenir des services de tutorat, de
    counseling et d’autres types de mesures de soutien social qui les aident à rester à l’école, à obtenir
    leur diplôme à temps et à poursuivre leurs études postsecondaires. Alors que la pandémie entraîne une hausse de
    l’éducation en ligne et assèche les dons privés, ces organismes continuent de compter sur leur gouvernement
    pour combler l’écart et soutenir leurs missions essentielles.

Le budget de 2021 propose d’accorder 118,4 millions de dollars sur deux ans, à compter
            de 2021-2022, à Emploi et Développement social Canada afin qu’il procède à une expansion pilote de deux ans
            des investissements fédéraux dans les programmes parascolaires dans le cadre du Programme d’apprentissage
            des étudiants. Ces fonds soutiendraient les organismes nationaux et locaux d’enseignement parascolaire qui
            s’efforcent de faire en sorte que les enfants et les jeunes vulnérables puissent terminer leurs études
            secondaires et ne deviennent pas davantage marginalisés à cause de la pandémie. De ce montant, 20 millions
            de dollars seront réaffectés à même les ressources internes du ministère. Analyse comparative entre les sexes+

Aider les jeunes et les étudiants à acquérir des compétences professionnelles et à établir des liens avec les
    employeurs

Les jeunes Canadiens ont connu plus de pertes d’emploi attribuables à la COVID-19 que n’importe quel
    autre segment démographique. Non seulement cette situation les prive de revenus qui pourraient être utilisés pour
    payer leurs frais de scolarité, réaliser leur épargne ou couvrir leurs frais de subsistance de base, mais elle peut
    aussi avoir des conséquences à long terme en perturbant les expériences importantes au cours des premières années
    cruciales de leur vie professionnelle. Ces répercussions sont souvent plus graves pour les jeunes qui font face à de
    multiples obstacles à l’emploi, comme les jeunes autochtones, les jeunes racisés et les jeunes Noirs ainsi que
    les nouveaux arrivants au Canada.

Afin d’assurer aux jeunes et aux étudiants l’accès à des compétences et à une expérience professionnelles
    utiles, le budget de 2021 propose d’investir 721 millions de dollars au cours des deux prochaines années
    pour les aider à établir des liens avec les employeurs et à accéder à des possibilités d’emploi de qualité.

Programme de stages pratiques pour étudiants

Le budget de 2021 propose d’investir 239,8 millions de dollars dans le Programme de
            stages pratiques pour étudiants en 2021-2022 afin d’appuyer les possibilités d’apprentissage intégré au
            travail pour les étudiants qui poursuivent des études postsecondaires. Ce financement porterait à 75 % la
            subvention salariale offerte aux employeurs, jusqu’à concurrence de 7 500 $ par étudiant, tout en augmentant
            la capacité des employeurs de se prévaloir du programme. On s’attend à ce que 50 000 jeunes (soit une
            augmentation de 20 000) aient accès en 2021-2022 à de précieuses possibilités pour enrichir leur
            expérience. Analyse
                        comparative entre les sexes+

Stratégie emploi et compétences jeunesse

Le budget de 2021 propose d’investir 109,3 millions de dollars en 2022-2023 dans la
            Stratégie emploi et compétences jeunesse afin de mieux répondre aux besoins des jeunes vulnérables qui font
            face à de multiples obstacles à l’emploi, tout en soutenant plus de 7 000 stages supplémentaires pour les
            jeunes. Ce financement s’appuie sur celui annoncé dans l’ Énoncé économique de l’automne de 2020 , qui devrait donner lieu à plus de 30 600 nouveaux stages en 2021-2022. Cela aidera les jeunes
            à se trouver un bon emploi. Analyse
                        comparative entre les sexes+

Emplois d’été Canada

Le budget de 2021 propose d’investir 371,8 millions de dollars dans un nouveau
            financement destiné à Emplois d’été Canada en 2022-2023 afin de soutenir environ 75 000 nouveaux stages
            durant l’été 2022, dans la foulée du financement prévu dans l ’Énoncé économique de l’automne de
                2020 , destiné à soutenir environ 94 000 stages supplémentaires en 2021-2022. Au total, le programme
            Emplois d’été Canada financera environ 220 000 emplois d’été au cours des deux prochaines années. Analyse
                        comparative entre les sexes+

3.3 Investir dans les compétences, la formation et les métiers

La COVID-19 a mis en lumière les inégalités présentes dans la main-d’œuvre canadienne. Qu’il
    s’agisse des mères seules, des nouveaux arrivants ou des jeunes Canadiens qui acquièrent leur première
    expérience professionnelle, parmi ceux qui ne pouvaient pas travailler à domicile, nombreux étaient ceux qui
    connaissaient déjà des obstacles au travail.

À mesure que l’économie se remet en marche, ces possibilités reviendront, mais il sera nécessaire de
    s’adapter à la nature changeante du travail – y compris les nouvelles technologies, industries et méthodes de
    travail – qui ne fera qu’augmenter.

Permettre aux Canadiens de retourner au travail signifie investir dans les travailleurs de tous les secteurs, de
    l’énergie à la fabrication, de la construction et du service à la clientèle, afin de s’assurer
    qu’ils disposent des compétences nécessaires pour obtenir de bons emplois. La COVID-19 a changé la façon de
    fonctionner de nombreux employeurs, qui ont dû éliminer certains emplois et faire face à leurs besoins grandissants
    de nouvelles compétences. Les investissements dans de nouvelles compétences donnent aux Canadiens des possibilités
    de trouver de bons emplois dans des domaines en croissance et permettent de renforcer la classe moyenne.

Chaque année le gouvernement fédéral transfert environ 3 milliards de dollars aux provinces et aux territoires
    afin qu’ils puissent appuyer les travailleurs et les aider à acquérir des compétences en demande dans leur
    économie.

Dans le budget de 2021, le gouvernement s’oriente vers l’avenir en établissant un meilleur lien entre les
    travailleurs et les emplois de qualité dans les secteurs en croissance, en créant de nouvelles possibilités et en
    augmentant la diversité dans les métiers ainsi qu’en aidant les Canadiens à acquérir les compétences
    fondamentales nécessaires pour réussir dans l’économie d’aujourd’hui.

Aider les employeurs à former et à recruter des travailleurs

Pendant la pandémie, certains secteurs comme la santé, les technologies propres et la construction se sont développés
    et peinent à trouver des travailleurs ayant les compétences nécessaires pour occuper des emplois. Le gouvernement
    souhaite que ces secteurs continuent de croître pour permettre au Canada de bâtir une économie saine et propre.
    C’est pourquoi il intervient pour aider les employeurs à former et à recycler les gens, en plus d’aider
    la main-d’œuvre à croître et à répondre à la demande. Pour aider les Canadiens à acquérir des compétences qui
    conduiront à de bons emplois dans des secteurs en croissance :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 960 millions de dollars sur
            trois ans, à compter de 2021-2022, à Emploi et Développement social Canada pour un nouveau programme de
            solutions pour la main-d’œuvre sectorielle. Dans le cadre d’une collaboration effectuée principalement avec
            les associations sectorielles et les employeurs, le financement contribuerait à concevoir et à offrir une
            formation adaptée aux besoins des entreprises, en particulier les petites et moyennes entreprises et leurs
            employés. Ce financement aiderait également les entreprises à recruter et à conserver une main-d’œuvre
            diversifiée et inclusive. Analyse
                        comparative entre les sexes+

Cet investissement permettra de jumeler jusqu’à 90 000 Canadiens à la formation dont ils ont besoin
    pour accéder à de bons emplois dans les secteurs où les employeurs recherchent des travailleurs qualifiés. Il
    s’agit entre autres de secteurs comme la santé, y compris la nécessité d’un plus grand nombre de
    préposés aux services de soutien à la personne détenteurs d’une accréditation, l’économie verte et
    l’énergie propre, ainsi que la construction. Cette mesure permettra aussi de diversifier les secteurs en
    veillant à ce que 40 % des travailleurs soutenus proviennent de groupes sous-représentés, notamment les femmes,
    les personnes handicapées et les populations autochtones.

Créer de nouvelles possibilités pour les gens de métier qualifiés

Les métiers spécialisés sont indispensables à l’économie, et l’apprentissage permet de faire le pont
    entre les travailleurs qualifiés, en particulier les jeunes qui commencent leur carrière, et les entreprises, ainsi
    que d’obtenir des emplois bien rémunérés. Depuis 2014, on constate au Canada une réduction du nombre de
    nouveaux apprentis pour des emplois de la classe moyenne bien rémunérés. En 2019, il a été estimé que le Canada
    devait attirer 167 000 nouveaux apprentis au cours des cinq années suivantes simplement pour concorder avec les
    niveaux de demande existants.

Chaque année, le gouvernement du Canada verse environ 90 millions de dollars sous forme de 60 000 bourses aux
    apprentis, mais il faut en faire plus pour s’assurer que ces apprentis peuvent trouver une expérience de
    travail précieuse et que les employeurs peuvent profiter de ce bassin de travailleurs qualifiés.

Le budget de 2021 propose d’accorder 470 millions de dollars sur trois ans, à compter
            de 2021-2022, à Emploi et Développement social Canada afin d’établir un nouveau service aux apprentis. Le
            Service aux apprentis aiderait 55 000 apprentis de première année dans les métiers de la construction et de
            la fabrication du Sceau rouge à accéder aux possibilités offertes aux petits et moyens employeurs. Analyse
                        comparative entre les sexes+

Les employeurs pourraient recevoir jusqu’à 5 000 $ pour toutes les possibilités d’apprentissage de
    première année afin de payer les coûts initiaux, tels que les salaires et la formation.

De plus, pour accroître la diversité dans les métiers de la construction et de la fabrication du Sceau rouge, cet
    incitatif sera doublé et porté à 10 000 $ dans le cas des employeurs qui embauchent des personnes
    sous-représentées, y compris des femmes, des Canadiens racisés et des personnes handicapées.

Soutenir les compétences nécessaires au succès

Les besoins en compétences des entreprises évoluent à mesure qu’elles adoptent de nouvelles technologies et de
    nouvelles façons de faire. Pourtant, aujourd’hui, 45 % des Canadiens n’ont pas les compétences
    numériques ni les compétences en littératie et en numératie qui sont de plus en plus nécessaires pour réussir dans
    l’économie du savoir.

Le budget de 2021 propose d’investir 298 millions de dollars sur trois ans, à compter
            de 2021-2022, par l’entremise d’Emploi et Développement social Canada dans un nouveau programme Compétences
            pour réussir qui aiderait les Canadiens de tous les niveaux de compétences à améliorer leurs compétences
            fondamentales et transférables. Analyse
                        comparative entre les sexes+

Le programme financera des organismes qui conçoivent et dispensent de la formation pour améliorer les compétences
    fondamentales comme la littératie et la numératie, ainsi que les compétences transférables et générales. Il pourrait
    notamment aider les employeurs à offrir une formation pour accroître les compétences en communication et en travail
    d’équipe de leurs employés, ou de venir en aide aux organismes communautaires qui cherchent à renforcer les
    niveaux de base en littératie et en numératie parmi les groupes marginalisés. De plus, le financement appuiera la
    création d’évaluations et de ressources de formation qui seront offertes gratuitement en ligne à tous les
    Canadiens.

Environ 90 000 Canadiens pourront améliorer leurs compétences en littératie et d’autres compétences
    essentielles afin de mieux se préparer pour l’emploi, obtenir un emploi et le conserver, ainsi que
    s’adapter et réussir au travail.

Garantir la reprise dans les communautés grâce à la formation professionnelle et à la planification de la
    main-d’œuvre

Pour assurer la réussite de la reprise, les communautés doivent être au cœur de la détermination de leur avenir
    économique en diversifiant leurs économies et en améliorant leur résilience.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 55 millions de dollars sur trois
            ans, à compter de 2021-2022, à Emploi et Développement social Canada pour un nouveau programme de
            développement de la main-d’œuvre des communautés. Le programme aidera les communautés à élaborer des plans
            locaux qui déterminent les organismes à fort potentiel de croissance et jumellent ces employeurs à des
            fournisseurs de formation afin de développer et d’offrir une formation et des stages d’appoint pour les
            chercheurs d’appoint et de pourvoir les postes hautement sollicités. Analyse comparative entre les sexes+

Le financement serait versé à l’aide d’appels de propositions dans deux volets : un volet national
    axé sur les secteurs prioritaires, comme la décarbonisation et l’appui à une transition équitable pour les
    travailleurs des secteurs transformateurs, comme celui de l’énergie, qui consacrerait 75 % de son
    financement à des projets qui viennent en aide à des groupes sous-représentés; et un volet régional mis en œuvre par
    les bureaux régionaux de Service Canada, en partenariat avec les agences de développement régional, et axé sur les
    priorités régionales.

Cette initiative bénéficiera à environ 25 000 travailleurs, 250 entreprises et 25 communautés en accélérant la
    création d’emplois ainsi que le réemploi et le déploiement de travailleurs dans les domaines de croissance
    afin de répondre aux besoins des employeurs.

Aider les travailleurs à faire la transition vers de nouveaux emplois

À mesure que l’économie se remet en marche, beaucoup de gens reprendront le poste qu’ils occupaient. Mais
    pour certains, l’évolution de l’économie leur forcera à se trouver un nouvel emploi. Pour répondre à ce
    besoin et pour aider les Canadiens à trouver de nouveaux emplois aussi rapidement et aussi facilement que possible,
    les travailleurs doivent être en mesure de s’adapter rapidement et d’améliorer leurs compétences
    transférables pour de nouvelles industries.

Le budget de 2021 propose d’accorder 250 millions de dollars sur trois ans, à compter
            de 2021-2022, à Innovation, Sciences et Développement économique Canada dans le cadre d’une initiative
            visant à élargir les approches de perfectionnement et de redéploiement des travailleurs qui ont fait leurs
            preuves et qui sont menées par des tiers dans le but de répondre aux besoins des industries en croissance. Analyse
                        comparative entre les sexes+

Cette initiative contribuera à jumeler environ 15 500 Canadiens à de nouvelles possibilités d’emploi.

Élargir le soutien fédéral aux adultes qui retournent à l’école à temps plein

En 2018, le gouvernement a lancé Action Compétences, un programme pilote de trois ans destiné à aider les adultes qui
    travaillent à payer les frais du retour à l’école à temps plein dans le but de perfectionner leurs
    compétences.

Le gouvernement a l’intention de prolonger de deux années scolaires, soit jusqu’en
            juillet 2023, le complément de 1 600 $ des bourses d’études canadiennes à temps plein pour les apprenants
            adultes. Cette mesure garantira que les prestations des étudiants adultes ne seront pas interrompues. Analyse
                        comparative entre les sexes+

De plus, le gouvernement a l’intention de rendre permanente l’option d’utiliser le
            revenu de l’année courante plutôt que celui de l’année précédente afin de déterminer l’admissibilité aux
            bourses d’études canadiennes. Ainsi, les étudiants ayant des besoins financiers ne subiront pas d’effets
            négatifs s’ils ont participé à la population active l’année précédente. Analyse comparative entre les sexes+

Ensemble, ces mesures devraient coûter 365,8 millions de dollars au cours des cinq prochaines années et
    26,7 millions par année par la suite.

Enseigner aux enfants à coder

Le programme CodeCan aide les jeunes à acquérir les compétences numériques et les compétences en codage dont ils ont
    besoin pour réussir dans l'économie du 21 e siècle. Il offre notamment un soutien à la formation aux
    enseignants et accorde une attention particulière aux jeunes qui sont traditionnellement sous-représentés en
    sciences, en technologies, en ingénierie et en mathématiques, comme les filles et les jeunes autochtones.

Le budget de 2021 propose d’accorder 80 millions de dollars sur trois ans, à compter de
            2021-2022, à Innovation, Sciences et Développement économique Canada afin d’aider le programme CodeCan à
            rejoindre 3 millions d’élèves de plus, en mettant davantage l’accent sur les groupes sous-représentés, de
            même que 120 000 enseignants de plus. Analyse comparative entre les sexes+

En disposant de plus d’occasions d’acquérir et de perfectionner des compétences numériques, les jeunes
    Canadiens – de la maternelle à la 12 e année – auront une longueur d’avance pour acquérir les
    compétences nécessaires pour obtenir les bons emplois de l’avenir.

3.4 Valoriser les travailleurs canadiens

La pandémie a révélé ce que nous savions déjà : trop de Canadiens travaillent dans des emplois précaires et
    peuvent à peine joindre les deux bouts.

Plusieurs de ces travailleurs sont des jeunes, de nouveaux Canadiens, des Canadiens racisés, des Canadiens noirs et
    des femmes.

La reprise doit commencer en améliorant les salaires des travailleurs et en s’attaquant à l’inégalité des
    revenus au Canada. Des mesures comme la bonification de l’Allocation canadienne pour les travailleurs, un
    nouveau salaire minimum fédéral de 15 $ et de meilleurs mécanismes de protection pour les travailleurs vulnérables
    permettront de sortir un plus grand nombre de Canadiens de la pauvreté, d’améliorer les conditions de vie des
    travailleurs et de protéger la résilience de notre main-d’œuvre à l’avenir.

Établir un salaire minimum fédéral de 15 $ de l’heure

La prospérité et la stabilité du Canada nécessitent que chaque Canadien ait une chance équitable de faire partie de
    la classe moyenne. Pourtant, certains Canadiens ont du mal à le faire tout en soutenant leur famille en occupant des
    emplois à temps partiel, temporaires et à bas salaires, en épargnant pour les études et, souvent, en occupant
    plusieurs emplois pour joindre les deux bouts. La pandémie de COVID-19 a également mis davantage l’accent sur
    le travail essentiel accompli par une grande proportion de travailleurs qui gagnent le salaire minimum. Pour
    soutenir les travailleurs à faible salaire dans le secteur privé sous réglementation fédérale :

Le gouvernement du Canada annonce son intention de présenter un projet de loi qui
            établira un salaire minimum fédéral de 15 $ de l’heure, qui augmentera selon l’inflation, avec des
            dispositions destinées à garantir que lorsque le salaire minimum provincial ou territorial sera plus élevé,
            ce salaire prévaudra. Cette mesure bénéficiera directement à plus de 26 000 travailleurs qui gagnent
            actuellement moins de 15 $ de l’heure dans le secteur privé sous réglementation fédérale. Analyse
                        comparative entre les sexes+

Soutenir les travailleurs à faible salaire du Canada

Les pires répercussions économiques de la pandémie ont été subies par ceux qui pouvaient le moins se le permettre.
    Les travailleurs à faible salaire ont été jusqu’à six fois plus susceptibles de subir une mise à pied que les
    Canadiens riches. De plus, les estimations suggèrent qu’il y a eu environ 268 000 pertes
    d’emplois nettes parmi les travailleurs à bas salaires depuis février 2020, comparativement à environ
    40 000 pendant la même période lors de la Grande Récession, en ajustant les données en fonction de la
    croissance démographique.

Le plan de relance économique du gouvernement doit relever les défis uniques de la récession causée par la pandémie
    et englober tous les Canadiens. Les Canadiens racisés sont beaucoup plus représentés dans les emplois à faible
    salaire. La pandémie a montré à tous à quel point un grand nombre des emplois les moins bien rémunérés au Canada
    sont essentiels à notre économie et à notre santé : les commis d’épicerie, les nettoyeurs, les soignants,
    les préposés au chargement des camions et bien d’autres encore.

Pour assurer une reprise complète et équitable, le Canada a besoin que tous ces travailleurs réintègrent la
    population active et qu’ils gagnent décemment leur vie. La pleine participation de tous les Canadiens au
    marché du travail stimule la croissance économique et rehausse le niveau de vie et la qualité de vie de tous.

Bonifier l’Allocation canadienne pour les travailleurs

L’Allocation canadienne pour les travailleurs a été conçue pour réduire les obstacles à l’emploi pour les
    travailleurs à faible revenu en leur fournissant un remboursement fiscal important, soit jusqu’à près de
    1 400 $ pour les personnes célibataires sans enfant et de 2 400 $ pour les familles, offert par
    l’intermédiaire du régime fiscal.

Toutefois, à l’heure actuelle, le seuil d’admissibilité fait en sorte qu’un grand nombre de
    travailleurs à faible salaire du Canada soient exclus du programme; une personne qui gagne le salaire minimum et qui
    travaille à temps plein peut tout de même vivre dans la pauvreté, mais ne touche aucun montant de cette prestation.

Au Canada, les gens qui travaillent fort, qui occupent des emplois à faible salaire à temps plein, devraient être en
    mesure de joindre les deux bouts pour eux-mêmes et pour leur famille. Pour soutenir les travailleurs à faible
    salaire qui ont été les plus touchés par la pandémie et renforcer la main-d’œuvre du pays :

Le budget de 2021 propose de bonifier l’Allocation canadienne pour les travailleurs
            afin d’appuyer environ 1 million de Canadiens supplémentaires qui occupent un emploi à faible salaire, ce
            qui les aidera à retourner au travail tout en augmentant les prestations pour les personnes les plus
            vulnérables au Canada. Analyse
                        comparative entre les sexes+

Le gouvernement ferait passer à 22 944 $ le niveau de revenu à partir duquel la prestation commence à être
    réduite, dans le cas des personnes seules sans enfant, et à 26 177 $, dans le cas des familles. Cela
    signifie que pour la première fois, les personnes travaillant à temps plein au salaire minimum bénéficieront
    d’un soutien considérable grâce à cette importante allocation.

Prestations pour les travailleurs à temps plein

Un travailleur seul à temps plein touchant le salaire minimum pourrait recevoir environ 1 000 $ de plus
        en prestations que ce qu’il reçoit dans le système actuel; de plus, il pourrait continuer à recevoir la
        prestation jusqu’à concurrence de 32 000 $ de revenu net en 2021.

La bonification proposée bénéficiera notamment aux travailleurs seuls sans enfant. Ce sont des travailleurs qui
        n’ont souvent que peu de mesures de soutien fédérales à leur disposition. Par exemple, un travailleur
        typique qui vit à Toronto et qui travaille à temps plein au salaire minimum ne touche aucun montant de
        l’Allocation canadienne pour les travailleurs dans le cadre du système actuel. En augmentant à
        1 100 $ le montant auquel ce travailleur a droit, la bonification proposée le ferait sortir de la
        pauvreté.

Le gouvernement reconnaît également que les prestations ciblées qui sont fondées sur le revenu familial peuvent
    dissuader les soutiens secondaires d’un couple de retourner au travail. Le plus souvent, cette situation a des
    répercussions sur les femmes. Une reprise inclusive est une reprise féministe, et l’économie canadienne ne
    peut être compétitive si tout le monde n’a pas des chances de réussir. Pour stimuler la participation à la
    population active par la réduction de ces obstacles :

Le budget de 2021 propose de permettre aux soutiens secondaires d’exclure jusqu’à
            14 000 $ de leur revenu de travail du calcul fondé sur le revenu aux fins de l’Allocation canadienne pour
            les travailleurs. Analyse
                        comparative entre les sexes+

Exemple

Le partenaire de Maria gagne 25 000 $ par année. En raison de la pandémie, Maria a été
        sans travail pendant un certain temps, mais elle a trouvé un emploi et gagnera 20 000 $ cette année.
        En l’absence de l’exemption proposée pour le soutien secondaire, le droit de la famille de Maria à
        l’Allocation canadienne pour les travailleurs (ACT) serait réduit de 2 403 $ à 0 $
        lorsque Maria retournerait au travail. En vertu de l’exemption accordée pour le soutien secondaire,
        14 000 $ sont exclus du revenu net de la famille de Maria, de sorte que le revenu net de la famille
        est de 31 000 $, et que le montant de l’ACT auquel la famille a droit s’élève à
        1 708 $.

La bonification du soutien offert aux travailleurs par l’intermédiaire de l’Allocation canadienne pour
    les travailleurs fournira des incitatifs pour amener plus de travailleurs à retourner dans la population active et
    permettra de nous assurer qu’ils ont plus de revenus disponibles pour dépenser, ce qui stimulera
    l’économie dans son ensemble. Le fait de bonifier l’Allocation canadienne pour les travailleurs améliore
    la qualité de vie des travailleurs à faible salaire et apporte une prospérité dont tout le monde peut profiter.

Ces changements permettront de soutenir environ un million de Canadiens de plus et d’aider ces personnes à
    retourner au travail, en plus d’accroître les prestations que touchent les Canadiens les plus vulnérables.
    Mises ensemble, ces mesures fourniraient un soutien de 8,9 milliards de dollars aux travailleurs à faible revenu sur
    six ans, puis 1,7 milliard par année par la suite.

Près de 100 000 personnes sortiront de la pauvreté grâce à cet investissement. Étant donné que les jeunes
    canadiens gagnent souvent un faible salaire, environ 45 % des adultes qui seront sortis de la pauvreté grâce à
    cette mesure seraient des personnes de moins de 35 ans.

Il s’agit d’un élément clé du plan du gouvernement visant à s’assurer que la reprise du Canada
    tient compte des personnes les plus touchées par la pandémie de COVID-19 et de son plan de reprise qui englobe toute
    la population. Il s’agit d’une bonne politique économique. De plus, c’est la bonne chose à faire.
    Aucun Canadien qui travaille à temps plein ne devrait vivre dans la pauvreté.

Mieux protéger le travail des travailleurs à la demande

À mesure que le recours au travail à la demande (contrats à court terme avec des entreprises ou des particuliers pour
    achever des tâches particulières et souvent ponctuelles) augmente, en raison de l’avancée des nouvelles
    plateformes numériques, de plus en plus de Canadiens misent sur des emplois qui n’offrent pas le même niveau
    de protection que celui dont profitent d’autres employés dans l’économie. La pandémie de COVID-19 a
    aussi exposé la vulnérabilité de ces travailleurs aux chocs de revenu lorsque la demande de services chutait
    soudainement. Pour cette raison :

Le budget de 2021 réaffirme l’engagement pris par le gouvernement d’apporter des
            modifications législatives afin de mieux protéger le travail des travailleurs à la demande dans les secteurs
            sous réglementation fédérale, y compris ceux qui travaillent par l’intermédiaire de plateformes numériques.
            Au terme des consultations récemment lancées à ce sujet par la ministre du Travail, le gouvernement
            apportera des modifications au Code canadien du travail pour faire de ces nouvelles mesures de
            protection modernisées une réalité. Analyse
                        comparative entre les sexes+

Améliorer la protection des travailleurs contractuels dans le secteur du transport aérien

La pandémie a mis en lumière l’importance de protéger les employés, en particulier ceux qui fournissent des
    services essentiels aux Canadiens. De nombreux employés du secteur du transport aérien ont continué de travailler
    pendant la pandémie, en faisant le nettoyage en profondeur des aéronefs, en assurant la manutention sécuritaire des
    bagages et en rendant d’autres services essentiels qui ont permis de maintenir les voyages aériens nécessaires
    en toute sécurité.

Bon nombre des services fournis par ces employés sont donnés en sous-traitance par les aéroports et les transporteurs
    aériens. Lorsque ces contrats changent de mains, les travailleurs risquent de gagner moins d’argent pour le
    même emploi.

Pour mieux protéger ces employés, le gouvernement annonce son intention de présenter un
            projet de loi qui prolongerait la protection de la rémunération égale à un plus grand nombre d’employés du
            secteur du transport aérien. Ainsi, lorsqu’un contrat de service change de mains, les employés touchés ne
            seront pas moins rémunérés s’ils sont mis à pied puis réembauchés pour effectuer le même travail qu’ils
            faisaient auparavant. Analyse
                        comparative entre les sexes+

Simplifier les paiements du Programme de protection des salariés

Le Programme de protection des salariés offre un soutien financier aux travailleurs canadiens qui ont perdu leur
    emploi et à qui leur employeur insolvable doit des salaires. Depuis 2008, dans le cadre du Programme, plus de
    337 millions de dollars en salaires ont été versés à près de 129 000 travailleurs canadiens. À
    l’heure actuelle, tous les paiements effectués dans le cadre du Programme sont assujettis à une retenue de
    6,82 % qui représente les retenues à la source qu’un travailleur observerait normalement sur sa paye.
    Toutefois, étant donné qu’un plafond s’applique aux paiements globaux, le montant reçu par rapport aux
    salaires dus varie d’un travailleur à l’autre.

Afin de simplifier les paiements et de s’assurer que les travailleurs canadiens
            reçoivent une plus grande part de ce qui leur est dû lorsqu’ils en ont le plus besoin, le budget de 2021
            propose d’éliminer la retenue de 6,82 % appliquée à tous les paiements du Programme de protection des
            salariés. Ce changement devrait coûter 16,2 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et
            3,3 millions par la suite. Analyse
                        comparative entre les sexes+

Le retrait de cette compensation ferait en sorte que les Canadiens qui ont perdu leur emploi et à qui leur employeur
    doit un salaire conserveraient en moyenne 300 $ de plus.

Soutien ciblé aux préposés aux services de soutien à la personne

Au Canada, l’économie des soins est un moteur économique. Étant donné le vieillissement de notre population,
    elle est appelée à devenir encore plus importante. Tout au long de la pandémie, cette main-d’œuvre constituée
    en grande partie de femmes et personnes racisées de manière disproportionnée a accompli un travail essentiel et
    héroïque, souvent à un coût personnel élevé.

Les préposés aux services de soutien à la personne ont été forcés de jouer le rôle de membre de famille, nos parents
    et nos grands-parents ayant été mis en isolement, seuls et effrayés. Ces préposés occupent des emplois qui sont
    épuisants sur le plan mental et physique, et ils n’ont pas droit aux mêmes mesures de protection
    d’emploi, ni à la rémunération, ni aux avantages sociaux que leurs pairs du secteur de la santé. Ils sont la
    pierre angulaire des soins à long terme pour les aînés et les adultes handicapés qui ne peuvent pas vivre de façon
    autonome.

Parallèlement à la progression des travaux sur les normes nationales pour les soins de longue durée, le gouvernement
    propose, dans le budget de 2021, d’aborder un enjeu clé pour ces travailleurs envers qui nous avons contracté
    une « dette de gratitude ». Le personnel soignant mérite une plus grande sécurité financière et de
    meilleures options relativement à leurs épargnes pour la retraite, dans le but de leur accorder un sentiment de
    certitude que, après une vie de travail acharné à s’occuper des autres, on s’occupera d’eux
    également.

Dans l’ Énoncé économique de l’automne de 2020 , le gouvernement a annoncé que pour
    appuyer les préposés aux services de soutien à la personne, les travailleurs des foyers de soins personnels et les
    travailleurs essentiels œuvrant dans le domaine des soins aux personnes âgées, il collaborerait avec notamment les
    organisations syndicales et de soins de santé en vue de trouver des solutions qui favoriseront le maintien en poste
    des employés, le recrutement et un mécanisme d’épargne-retraite pour les travailleurs touchant un salaire
    faible ou modeste, en particulier ceux qui n’ont pas de couverture de retraite au travail.

Pour respecter cet engagement :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 27,6 millions de dollars sur
            trois ans pour Mon65+, un compte d’épargne libre d’impôt collectif offert par le Service Employees
            International Union Healthcare. Analyse
                        comparative entre les sexes+

Le financement appuiera des incitatifs à la participation des travailleurs. Le Service Employees International Union
    Healthcare collaborera avec d’autres syndicats et des employeurs de partout au pays pour offrir cet outil
    d’épargnes transférable aux autres travailleurs du secteur des soins aux aînés. Le gouvernement demeure
    également ouvert à la discussion avec d’autres syndicats et employeurs répondants intéressés qui veulent aller
    de l’avant avec d’autres options de relance ciblées visant à renforcer la sécurité de retraite des
    travailleurs et travailleuses du domaine des soins aux aînés dont l’employeur n’offre actuellement
    aucune couverture de sécurité de retraite.

Fiducies collectives des employés

Les fiducies collectives des employés sont une forme de propriété collective en vertu de laquelle les actions
    d’une entreprise sont détenues collectivement par une fiducie au nom de ses employés. Elles encouragent la
    propriété collective des entreprises par les employés et facilitent la transition des entreprises privées vers les
    employés. Les États-Unis et le Royaume-Uni appuient et encouragent la propriété collective par les employés à
    l’aide de ce genre d’ententes.

Dans le budget de 2021, le gouvernement annonce son intention de collaborer avec les
            intervenants afin d’examiner les obstacles à la création de fiducies collectives des employés au Canada et
            la façon dont les travailleurs et les propriétaires d’entreprises privées au Canada pourraient tirer profit
            des fiducies collectives des employés. Analyse comparative entre les sexes+

Intervenir contre les prêts à conditions abusives

De nombreux Canadiens à revenu faible ou modeste comptent sur des prêts à court terme à taux d’intérêt élevé
    pour joindre les deux bouts, comme payer leurs frais de subsistance quotidiens ou les frais en cas d’urgences
    imprévues. Certains Canadiens se retrouvent donc dans un cycle d’endettement.

Afin de lutter contre les prêts à conditions abusives, le gouvernement du Canada
            lancera une consultation sur la diminution du taux criminel prévu dans le Code criminel du Canada ,
            qui s’applique, entre autres, aux prêts échelonnés offerts par les sociétés de prêt sur salaire. Analyse
                        comparative entre les sexes+

Chapitre 4 : Aider les entreprises canadiennes à croître et à réussir

Les entreprises canadiennes se sont montrées résilientes pendant la pandémie; elles se sont adaptées et réinventées
    durant cette période difficile. Le gouvernement a fourni un ensemble de mesures qui ont contribué et contribuent
    encore à appuyer les entreprises canadiennes et les travailleurs canadiens à traverser la crise. Le temps est
    maintenant venu de tourner la page sur la crise et de penser à la relance, et le gouvernement a un plan qui
    rétablira la confiance des entreprises, qui créera des emplois et qui garantira que cette croissance soit maintenue
    à long terme grâce à l’innovation et à une productivité accrue.

Pour ce faire, il faut adopter une approche qui cible particulièrement les entreprises les plus durement touchées par
    la pandémie.

La récession que nous avons affrontée en aura été une à deux vitesses, et ce, à bien des égards. Certaines
    entreprises sont parvenues à s’adapter à la pandémie et à prospérer. Mais d’autres ont dû purement et
    simplement fermer leurs portes en raison des restrictions de santé publique nécessaires ou ont vu leurs activités
    sévèrement réduites, et nombre d’entreprises étaient des petites entreprises. Il faut les remettre rapidement
    sur pied. Notre économie, nos rues commerçantes et nos communautés reposent sur elles.

Afin de rétablir une croissance économique permanente et durable, il faut aider les entreprises à se rétablir en
    étant plus solides que jamais auparavant. Nous devons « anticiper les déplacements de la rondelle »,
    c’est-à-dire investir stratégiquement dans les technologies émergentes, qu’il s’agisse de
    technologies propres, de technologies à zéro émission nette de carbone, de technologies quantiques ou autres.
    C’est là où bon nombre des emplois de l’avenir se trouvent, et nous y amènerons des gens de partout à
    travers le pays. Et nous devons mieux faire les choses. Nous devons soutenir la croissance des entreprises en
    démarrage et en expansion. Nous devons nous assurer que les entrepreneurs de communautés désavantagées sont en
    mesure d’accéder au même financement et aux mêmes possibilités de croissances que ce qui est offert à tous les
    autres entrepreneurs et propriétaires d’entreprise du Canada.

Le budget de 2021 est un plan visant à faire des investissements ciblés dans les entreprises canadiennes afin
    qu’elles puissent embaucher et former des travailleurs canadiens, qui auront alors plus d’argent à
    dépenser, ce qui stimulera la relance de notre économie et sa croissance en offrant plus de possibilités à tous.
    C’est un plan qui vise à aider les entreprises, particulièrement les petites entreprises, à adopter de
    nouvelles technologies. C’est aussi un plan permettant d’investir dans l’innovation canadienne,
    pour assurer une croissance durable.

4.1 Aider les Canadiens à retourner au travail

La pandémie de COVID-19 a ébranlé les fondements de l’économie canadienne et coûté leur emploi à des millions
    de Canadiennes et Canadiens. La majorité des emplois perdus dans la plupart des secteurs ont été récupérés, certes,
    mais de nombreux Canadiens ont encore du mal à se trouver un emploi stable.

Il est crucial de rétablir rapidement l’économie canadienne à son plein potentiel et de stimuler une
    croissance vigoureuse afin de prévenir les dommages à long terme et de garantir que les travailleurs et les
    communautés ne sont pas laissés pour compte, comme cela a été le cas lors des récessions passées. Le budget de 2021
    prend des mesures opportunes pour aider les entreprises et les autres employeurs à stimuler la croissance en
    embauchant plus de travailleurs et en développant leur talent au maximum de leur potentiel.

Aider les entreprises durement touchées à embaucher plus de travailleurs

Pour les entreprises les plus durement touchées par la pandémie, l’embauche des travailleurs dont elles ont
    besoin pour croître représente à la fois un coût et un risque qu’elles hésitent peut-être à prendre. Le
    gouvernement veut que ces entreprises puissent se rétablir et se développer en embauchant plus de gens pour que les
    travailleurs soient à l’avant-garde de notre reprise :

Le budget de 2021 propose d’introduire le nouveau programme d’embauche pour
            la relance économique du Canada pour les employeurs admissibles qui continuent de subir des baisses de
            revenus admissibles par rapport au début de la pandémie. La subvention proposée compenserait une partie des
            coûts supplémentaires que les employeurs engagent dans le cadre de leur réouverture, que ce soit par
            l’augmentation des salaires ou des heures travaillées, ou par l’embauche d’un plus grand
            nombre d’employés. Ce soutien serait seulement offert aux employés actifs du 6 juin au
            20 novembre 2021. Les employeurs admissibles demanderaient la Subvention salariale d’urgence
            du Canada ou la nouvelle subvention proposée, selon la plus élevée des deux. L’objectif est de
            faciliter autant que possible l’embauche de nouveaux travailleurs par les entreprises au moment de la
            réouverture de l’économie.

Étant donné que les taux de la subvention salariale et du programme d’embauche diminueront progressivement au
    fil du temps, les employeurs sont fortement incités à commencer à embaucher le plus tôt possible et à maximiser leur
    prestation. D’autres renseignements à ce sujet figurent à l’annexe 6.

Le programme d’embauche pour la relance du Canada aidera les sociétés privées sous contrôle canadien, les
    organismes de bienfaisance et les organismes à but non lucratif à embaucher les travailleurs dont ils ont besoin
    afin de permettre à l’économie de se rétablir entièrement, plus rapidement et sans laisser personne pour
    compte. On estime que ce programme coûtera 595 millions de dollars en 2021-2022.

Dorothy et Stan gèrent une librairie dont le comptoir de vente a été fermé
        sporadiquement pendant l’hiver et le printemps en raison des restrictions de santé publique. Bien que leur
        entreprise ait survécu, ils ont dû mettre à pied trois de leurs dix employés, qu’ils paient
        600 $ par semaine. La masse salariale de base totale du 14 mars au 10 avril était de
        16 800 $ (c.-à-d. 7 employés x 600 $ x 4 semaines).

Alors que les restrictions de santé publique sont levées et que la campagne de vaccination continue, leurs
        affaires commencent à se rétablir. En mai, leurs revenus sont encore en baisse de 50 % par rapport à leur
        niveau avant la pandémie, mais ils ne sont en baisse que de 20 % en juin et, en juillet, ils sont proches
        de leur niveau avant la pandémie. Par conséquent, ils peuvent réembaucher leurs trois employés mis à pied à
        compter du 6 juin et peuvent même ajouter un employé supplémentaire à compter du 4 juillet.

Grâce aux mesures proposées dans le présent budget, l’entreprise de Dorothy et Stan profitera soit de la
        Subvention salariale d’urgence du Canada, soit du nouveau programme d’embauche pour la relance
        économique du Canada :

Du 6 juin au 3 juillet, leur masse salariale est de 24 000 $. Leur entreprise serait
            admissible à un taux de subvention salariale de 40 % (en fonction d’une baisse de revenu de
            50 %), ce qui entraînerait une subvention salariale de 9 600 $. Par ailleurs,
            l’entreprise serait admissible à un taux de subvention à l’embauche de 50 %, qui
            s’appliquerait à la différence entre sa masse salariale actuelle et sa masse salariale de référence,
            ce qui correspondrait à une incitation à l’embauche de 3 600 $. Il vaut mieux qu’ils
            réclament une subvention salariale de 9 600 $ pour cette période.

Du 4 juillet au 31 juillet, leur masse salariale est de 26 400 $. Leur entreprise serait
            admissible à un taux de subvention salariale de 8,75 % (en fonction d’une baisse de revenu de
            20 %), ce qui correspondrait à une subvention salariale de 2 310 $. Par ailleurs,
            l’entreprise serait admissible à un taux de subvention à l’embauche de 50 %, qui
            s’appliquerait à la différence entre sa masse salariale actuelle et sa masse salariale de référence,
            ce qui correspondrait à une incitation à l’embauche de 4 800 $. Dans ce cas, il vaut mieux
            demander l’incitatif à l’embauche de 4 800 $ pour cette période.

Au total, Dorothy et Stan auront droit à une aide d’au moins 14 400 $ dans le cadre de ces
        deux mesures afin d’aider leur entreprise à se reconstruire à mesure que l’économie se
        rétablira.

Possibilités pour les entreprises et les jeunes travailleurs offertes par Mitacs

Mitacs est un organisme à but non lucratif qui met en relation de jeunes travailleurs et des entreprises innovatrices
    pour des possibilités de recherche et de formation. Mitacs appuie principalement l’innovation axée sur la
    recherche dans l’industrie et vise à établir un bassin d’étudiants et de diplômés très instruits dans le
    cadre de ses programmes de stages. Ces étudiants apportent des connaissances scientifiques et techniques de pointe
    acquises dans des universités et des collèges qui renforceront les capacités d’innovation de
    l’industrie. Cette combinaison d’innovation et de perfectionnement des compétences pour la prochaine
    génération de dirigeants contribuera à stimuler la croissance dès maintenant et à assurer la compétitivité et la
    prospérité à long terme.

Le budget de 2021 propose d’accorderun financement de 708 millions de dollars
            sur cinq ans, à compter de 2021-2022, à Mitacs pour créer au moins 85 000 stages d’apprentissage
            intégré au travail qui offrent de l’apprentissage en cours d’emploi et fournissent aux
            entreprises du soutien pour développer des talents et prendre de l’expansion.

4.2 Aider les petites et moyennes entreprises à se rétablir et à croître

Les petites et moyennes entreprises ont été durement touchées par la pandémie. Les petites entreprises prospères,
    novatrices et compétitives sont le moteur d’une classe moyenne forte et en pleine croissance. Le Canada a
    besoin qu’elles se rétablissent et prennent de l’expansion. Pour y arriver, elles ont besoin de
    travailleurs bien formés, d’un financement stable et accessible, et de soutien pour les aider à suivre le
    rythme de la numérisation de notre économie.

Le gouvernement a un plan pour aider les petites entreprises à croître et à joindre de nouveaux marchés locaux,
    régionaux et plus vastes. Les investissements visés encourageront les petites entreprises à prendre de
    l’expansion, à embaucher plus de travailleurs et à adopter les nouvelles technologies qui les rendront plus
    productives et plus compétitives.

Aider les petites et moyennes entreprises à entrer dans l’ère numérique

En raison de la pandémie, les entreprises, les travailleurs et les consommateurs mènent de plus en plus leurs
    affaires en ligne, ce qui a précipité la transformation numérique de l’économie. De 2002 à 2019, la
    productivité du travail dans les industries hautement numériques a augmenté 3,5 fois plus vite que dans les
    industries moins axées sur le numérique. En outre, pendant la pandémie, les entreprises hautement numériques ont en
    fait connu une croissance, et ce, même si le nombre d’heures travaillées était en baisse. Il est essentiel de
    rendre l’économie numérique pour qu’elle soit plus prospère.

Les entreprises canadiennes doivent adopter de nouvelles technologies et passer au numérique pour répondre aux
    besoins de leur clientèle et pour demeurer compétitives. En adoptant ces changements, nos entreprises deviennent
    plus efficaces et plus productives, et ainsi plus prospères, ce qui leur permet de créer davantage de bons emplois
    canadiens pour la classe moyenne.

Digital Main Street

En juin 2020, le gouvernement fédéral, en partenariat avec la province de l’Ontario, a appuyé
        l’expansion à l’échelle de la province de la plateforme Digital Main Street, qui aide les petites
        entreprises ordinaires à adopter des outils de commerce électronique et à transférer leurs affaires en ligne. Le
        programme repose sur une plateforme d’apprentissage en ligne, sur des programmes de formation structurés
        et sur des équipes de services numériques, formées de nouveaux diplômés qui aident les entreprises locales à
        croître et à gérer leurs activités en adoptant des outils et des technologies numériques.

Afin de stimuler la relance, les emplois et la croissance, le gouvernement lance le Programme canadien
    d’adoption du numérique, qui créera des milliers d’emplois pour les jeunes Canadiens, en plus
    d’aider jusqu’à 160 000 petites et moyennes entreprises à adopter les nouvelles technologies
    numériques.

Ce programme offrira deux volets de financement aux entreprises.

En vue d’élargir leur clientèle en ligne, les entreprises des rues commerçantes peuvent avoir accès à du
        soutien pour passer au numérique et tirer parti des possibilités de commerce électronique. Les entreprises
        admissibles recevront des microsubventions pour aider à compenser les coûts du passage au numérique et du
        soutien aux formateurs numériques d’un réseau d’environ 28 000 jeunes Canadiens bien formés.

Certaines entreprises auront besoin d’un soutien plus complet pour adopter de nouvelles technologies;
        c’est pourquoi un deuxième volet sera offert aux entreprises situées « à l’extérieur de rues
        commerçantes », comme les petites entreprises de fabrication et de transformation des aliments. Le soutien
        fourni à ces entreprises mettra l’accent sur des experts-conseils en planification technologique et sur
        l’accès à des options de financement nécessaires pour mettre en œuvre ces technologies.

Programme canadien d’adoption du numérique

Tim possède une épicerie fine qui vend des produits spéciaux importés et nationaux comme des
        viandes, des fromages, des pâtes et du café, mais cette épicerie a dû fonctionner à capacité réduite durant la
        dernière année en raison des consignes de santé publique. Pour approvisionner ses clients et élargir sa
        clientèle, Tim est prêt à construire un magasin en ligne, mais il ne sait pas quelle est la meilleure façon de
        procéder. Dans le cadre du Programme canadien d’adoption du numérique, Tim peut travailler avec une jeune
        personne formée pour l’aider à comprendre quels sont les outils à sa disposition. Il a aussi accès à du
        soutien pour élaborer une stratégie de commerce électronique et est admissible à une subvention pour
        l’aider à couvrir les coûts de mise en œuvre.

Margot possède une entreprise de fabrication de t-shirts. Elle refuse les commandes
        qu’elle ne peut pas honorer et veut faire croître son entreprise et embaucher plus de gens, mais elle ne
        sait pas par où commencer. Grâce au soutien du Programme canadien d’adoption du numérique, Margot a accès
        à un conseiller local auprès des entreprises. Le conseiller auprès des entreprises et Margot examinent son plan
        d’affaires et élaborent un plan d’investissement. En travaillant avec son conseiller, Margot
        détermine qu’investir dans un système de gestion des stocks et dans l’automatisation des emballages
        lui permettrait d’augmenter le nombre de t-shirts qu’elle peut produire et expédier chaque mois.
        Pour aider à couvrir les coûts liés à cette nouvelle technologie, Margot a été mise en relation avec la Banque
        de développement du Canada pour obtenir un prêt à taux d’intérêt nul. Grâce au programme, Margot a
        également accès à un bassin de jeunes Canadiens talentueux qui l’aideront à déployer sans heurts la
        nouvelle technologie et à rehausser son entreprise par le numérique.

Le budget de 2021 propose d’affecter 1,4 milliard de dollars sur quatre ans, à compter
            de 2021-2022, à Innovation, Sciences et Développement économique Canada afin de faire ce qui suit : Travailler avec des organismes d’un bout à l’autre du Canada pour permettre à toutes les entreprises
                    qui recourent à ce programme d’accéder à des compétences, à de la formation et à des services
                    consultatifs. Fournir des microsubventions aux plus petites entreprises des rues commerçantes afin de les aider à
                    engager les coûts liés à l’adoption de la technologie. Créer des possibilités de formation et de travail pour 28 000 jeunes afin d’aider des petites et
                    moyennes entreprises de partout au Canada à adopter la technologie.

Le budget de 2021 propose de fournir 2,6 milliards de dollars, selon la comptabilité de
            caisse, pendant une période de quatre ans à compter de 2021-2022, à la Banque de développement du Canada
            afin d’aider les petites et moyennes entreprises à financer l’adoption de la technologie.

Aider les entreprises à tirer parti des nouvelles possibilités technologiques

Les petites et moyennes entreprises ont parfois besoin de solutions technologiques ou de processus propres à leurs
    activités, qu’elles ne peuvent pas obtenir en achetant et en installant les solutions offertes en vente libre.
    Ces entreprises peuvent saisir de nouvelles possibilités par la mise en application des nouvelles recherches ou
    technologies, ou par le développement de celles-ci en nouveaux produits et services utiles. Cette innovation et ce
    développement technique dans le monde réel aident les entreprises à croître et à devenir plus compétitives.

Cette recherche appliquée est menée en grande partie dans les collèges, les cégeps et les écoles polytechniques du
    Canada, des établissements très présents dans les petites collectivités rurales du pays.

Afin de soutenir les projets de recherche appliquée et de développement dirigés par des entreprises canadiennes en
    collaboration avec des collèges, des cégeps et des écoles polytechniques :

Le budget de 2021 propose de fournir 46,9 millions de dollars sur deux ans, à
            compter de 2021-2022, afin de soutenir des partenariats de recherche supplémentaires entre les collèges, les
            cégeps, les écoles polytechniques et les entreprises par l’intermédiaire du Programme
            d’innovation dans les collèges et la communauté du Conseil de recherches en sciences naturelles et en
            génie.

Le budget de 2021 propose d’investir 5,7 millions de dollars sur deux ans, à
            compter de 2021-2022, afin de permettre à un plus grand nombre d’entreprises d’accéder au
            programme de visites interactives du Programme d’aide à la recherche industrielle du Conseil national
            de recherches du Canada, et d’avoir accès à de l’équipement, à des installations et à une
            expertise à des centres d’accès à la technologie affiliés à des collèges.

La conception du programme garantira que les entreprises détenues par des groupes sous-représentés ou dont
    l’entrée dans le circuit d’innovation du Canada est semée d’obstacles ont un meilleur accès à ce
    soutien.

Aider les entreprises à investir

Pour que la relance économique du Canada s’installe, les entreprises devront investir dans de nouvelles
    technologies et aller de l’avant avec des projets d’immobilisation. Faisant fond sur les incitatifs
    fiscaux considérables présentés dans l’ Énoncé économique de l’automne de 2018, il faut fournir
    un soutien supplémentaire afin de stimuler encore plus les investissements des entreprises qui créeront des emplois
    aujourd’hui et à l’avenir.

Le budget de 2021 propose de permettre la passation en charges immédiate d’un
            montant maximal de 1,5 million de dollars en investissements admissibles effectués par des sociétés
            privées sous contrôle canadien à compter du jour du dépôt du budget et avant 2024. Les investissements
            admissibles couvriront plus de 60 % des investissements en capital effectués habituellement par les
            sociétés privées sous contrôle canadien.

Cette mesure incitative cible les investissements en capital à court et à moyen terme qui pourront accélérer notre
    relance. Cela comprend des investissements dans un vaste éventail d’actifs, dont notamment un incitatif
    supplémentaire au profit des entreprises pour assurer la transition vers une économie plus productive et axée sur le
    savoir, auquel s’ajouteront des actifs numériques et la propriété intellectuelle.

Ces importantes déductions aideront les entreprises, particulièrement les petites et moyennes entreprises, en
    augmentant l’attrait des investissements dans des actifs qui stimuleront la croissance. Elles permettront
    également de dégager des capitaux que les entreprises peuvent utiliser pour créer davantage de bons emplois pour la
    classe moyenne.

On estime que cette mesure réduira les recettes fédérales de 2,2 milliards de dollars sur cinq ans, à compter de
    2021-2022.

Améliorer le Programme de financement des petites entreprises du Canada

Les petites entreprises ont besoin d’accéder à un financement afin d’investir dans les gens et dans
    l’innovation, et d’avoir l’espace requis pour mener leurs activités et pour croître. Bon nombre
    d’entre elles se heurtent toutefois à des problèmes financiers, particulièrement les sociétés canadiennes
    novatrices et entrepreneuriales en démarrage, qui reposent sur la propriété intellectuelle et sur d’autres
    actifs incorporels qui pourraient devenir les prochaines idées révolutionnaires.

Afin de garantir que les petites entreprises et les entrepreneurs indépendants peuvent accéder au capital dont ils
    ont besoin pour se relancer, pour innover et pour assurer leur croissance durable :

Le budget de 2021 propose d’améliorer le Programme de financement des petites
            entreprises du Canada en apportant des améliorations à la Loi sur le financement des petites entreprises
                du Canada et aux règlements connexes. Ces modifications proposées devraient accroître le
            financement annuel de 560 millions de dollars, ce qui soutiendrait environ 2 900 petites
            entreprises supplémentaires. Ces modifications comprennent les suivantes : Élargir l’admissibilité aux catégories de prêts afin d’inclure les prêts liés à la
                    propriété intellectuelle, ainsi qu’aux actifs et aux dépenses des entreprises en démarrage; Faire passer le montant maximal des prêts de 350 000 $ à 500 000 $ et prolonger
                    la période de couverture des prêts de 10 ans à 15 ans pour l’équipement et les
                    améliorations locatives; Élargir l’admissibilité des emprunteurs afin d’inclure les entreprises à but non
                    lucratif et les entreprises sociales de bienfaisance; Lancer une nouvelle gamme de produits de crédit afin de fournir des liquidités et de répondre aux
                    besoins à court terme en fonds de roulement.

Préparer le secteur de l’aérospatiale du Canada pour la relance

En 2019, l’aérospatiale a contribué pour plus de 28 milliards de dollars au PIB du Canada, appuyant
    directement et indirectement 234 500 emplois. L’aérospatiale, l’une des industries manufacturières
    les plus axées sur la recherche, est un moteur important de l’économie de l’innovation du Canada.
    Fortement dépendante des achats des compagnies aériennes durement touchées par la pandémie, le secteur est confronté
    à une demande réduite et a un plus long chemin à faire pour se rendre à la reprise que d’autres secteurs de
    l’économie. Afin de placer le secteur canadien de l’aérospatiale dans une position favorable une fois
    que les restrictions sur les déplacements seront levées et que l’industrie commencera à se rétablir :

Le budget de 2021 propose d’accorder 250 millions de dollars sur trois ans,
            selon la comptabilité de caisse, à compter de 2021-2022, aux organismes de développement régional pour
            qu’ils mettent en œuvre une initiative de relance régionale de l’aérospatiale, qui aiderait les
            petites et moyennes entreprises à améliorer la productivité, à renforcer les capacités de commercialisation
            et à écologiser leurs activités et leurs produits.

Cela s’ajoute au montant de 1,75 milliard de dollars pour le Fonds stratégique pour l’innovation,
    présenté à la section 4.6, ce qui donne un soutien combiné de 2 milliards pour aider ce secteur innovateur à se
    rétablir et à prendre de l’expansion à la sortie de la crise.

4.3 Investir dans les entrepreneurs du Canada

Il est crucial de redynamiser notre esprit entrepreneurial afin de raviver notre économie. Les femmes et les hommes
    qui lancent et font croître des entreprises, qui créent des emplois et qui saisissent de nouvelles possibilités
    s’exposent à d’énormes risques. Il existe un immense potentiel de croissance et de création
    d’emplois pour leurs entreprises dans le cadre de la relance, mais ils doivent accéder au bon type de soutien,
    au bon moment. Dans l’optique de la relance à venir, il est important que celle-ci soit inclusive et que tous
    les Canadiens aient une chance égale de réussir.

Ces mesures sont complétées par des investissements visant à soutenir les entrepreneurs autochtones, comme on
    l’indique dans le chapitre 8.

Soutenir les entrepreneurs, y compris les entrepreneurs en quête d’équité

Les entrepreneurs, particulièrement ceux qui proviennent de groupes en quête d’équité, comme les Canadiens
    racisés, les jeunes, les membres de la communauté LGBTQ2 et d’autres personnes, se heurtent à des
    obstacles quand ils veulent démarrer et faire croître une entreprise. Cette situation représente un frein pour notre
    économie. Afin de contribuer à simplifier et à rationaliser les programmes de soutien du gouvernement, et
    d’aider les entrepreneurs en quête d’équité à accéder à du financement et à du capital, à des
    possibilités de mentorat, à des services de planification financière et à de la formation pour les entreprises, le
    gouvernement lancera le programme de développement des petites entreprises et de l’entrepreneuriat. On aidera
    ainsi tous les Canadiens à avoir une chance égale de réussir et de contribuer à la relance économique et à la
    croissance :

Le budget de 2021 propose d’affecter jusqu’à concurrence de
            101,4 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, à Innovation, Sciences et Développement
            économique Canada pour le programme de développement des petites entreprises et de l’entrepreneuriat.

Appuyer les entrepreneures

Les entrepreneures canadiennes sont importantes pour la réussite économique du pays, mais elles demeurent aux prises
    avec des obstacles uniques et systémiques au moment de démarrer et de faire croître une entreprise, sans compter
    qu’elles demeurent sous-représentées dans l’économie. La pandémie a eu des répercussions
    disproportionnées sur les femmes, et le gouvernement est déterminé à soutenir les entrepreneures canadiennes.

Afin de fournir un financement abordable, d’augmenter les données et de renforcer
            les capacités dans l’écosystème entrepreneurial, le budget de 2021 propose de fournir jusqu’à
            concurrence de 146,9 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2021-2022, afin de renforcer la
            Stratégie pour les femmes en entrepreneuriat. Les femmes entrepreneures auraient un meilleur accès au
            financement, au mentorat et à la formation. Le financement soutiendrait aussi le Fonds pour
            l’écosystème de la Stratégie pour les femmes en entrepreneuriat et le Portail de connaissances pour
            les femmes en entrepreneuriat.

Le gouvernement travaillera avec les institutions financières afin d’élaborer un
            code volontaire, qui contribuera à soutenir l’inclusion des femmes et d’autres entrepreneurs
            sous-représentés en tant que clients dans le secteur financier.

Depuis 2018, le gouvernement a accordé un soutien de près de 5 milliards de dollars à la Stratégie pour les
    femmes en entrepreneuriat, ce qui comprend 1,4 milliard en prêts par l’intermédiaire de la Banque de
    développement du Canada et de 2 milliards en facilitation des échanges par l’intermédiaire
    d’Exportation et développement Canada. Pour ce qui est de l’avenir, la Banque de développement du Canada
    tentera de venir en aide à 19 000 entreprises détenues directement par des femmes pendant
    l’exercice 2024, soit une augmentation de près de 7 000 entreprises.

Appuyer les entrepreneurs noirs

La pandémie a souligné et exacerbé les obstacles systémiques avec lesquels sont aux prises les entrepreneurs noirs et
    les propriétaires noirs de petites et moyennes entreprises au Canada. Les propriétaires d’entreprise noirs
    font des apports inestimables aux communautés d’un bout à l’autre du pays, et leur réussite contribuera
    à la relance économique du Canada. En septembre 2020, le gouvernement du Canada, en partenariat avec les
    institutions financières, a annoncé un investissement maximal de 221 millions de dollars, dont un
    investissement par le gouvernement pouvant atteindre 93 millions pour lancer le tout premier Programme pour
    l’entrepreneuriat des communautés noires.

Le budget de 2021 propose d’affecter 51,7 millions de dollars
            supplémentaires sur quatre ans, à compter de 2021-2022, à Innovation, Sciences et Développement
            économique Canada ainsi qu’aux agences de développement régional pour le Programme pour
            l’entrepreneuriat des communautés noires.

Tirer parti des possibilités d’approvisionnement

Étant donné que le gouvernement du Canada est l’un des plus importants acheteurs publics de biens et services
    au pays, la politique d’approvisionnement est un levier fondamental pour atteindre des objectifs sociaux et
    économiques. L’achat de biens acquis ou fabriqués au pays contribue à renforcer nos chaînes
    d’approvisionnement et à sécuriser l’approvisionnement national en produits. À titre d’exemple,
    les investissements dans l’approvisionnement du gouvernement au début de la pandémie ont favorisé
    l’établissement d’un inventaire d’équipement de protection individuelle fabriqué au Canada.

La COVID-19 a eu de profondes répercussions sur les entreprises détenues par des Canadiens racisés. En date de
    novembre 2020, les entreprises détenues en majorité par des Canadiens racisés étaient plus susceptibles que les
    autres entreprises à avoir vu leurs revenus baisser par rapport à ceux en date du mois d’août 2019. Près
    du quart des entreprises détenues en majorité par des Canadiens racisés ont fait état d’une baisse d’au
    moins 40 % de leurs revenus, par rapport à un cinquième de l’ensemble des entreprises du Canada.

Afin d’accroître la diversité dans l’approvisionnement, de donner les moyens sur le plan économique à des
    entreprises qui ont toujours été désavantagées, de soutenir les petites entreprises et les chaînes
    d’approvisionnement, d’accroître l’équité des possibilités d’approvisionnement pour les
    fournisseurs canadiens, de créer des emplois et de contribuer à une économie plus inclusive :

Le budget de 2021 propose d’affecter 87,4 millions de dollars sur cinq ans, à
            compter de 2021-2022, et 18,6 millions par la suite, à Services publics et Approvisionnement Canada. Ce
            financement servira à moderniser l’approvisionnement fédéral et à créer des possibilités pour des
            communautés précises, par la diversification de la base de fournisseurs du gouvernement fédéral. En
            particulier, Services publics et Approvisionnement Canada ferait ce qui suit : Mettre en œuvre un programme axé sur l’approvisionnement auprès d’entreprises détenues
                    par des Noirs. Continuer de s’employer à atteindre la cible de 5 % des contrats du gouvernement fédéral
                    attribués à des entreprises gérées et dirigées par des Autochtones. Améliorer la saisie et l’analyse de données, ainsi que la présentation de rapports connexes. Intégrer des considérations en matière d’accessibilité aux processus d’approvisionnement
                    du gouvernement fédéral, ce qui garantira que les biens et services sont accessibles dès leur
                    conception. Services publics et Approvisionnement Canada élaborera de nouveaux outils et de
                    nouvelles directives ainsi que des séances de sensibilisation et de formation à l’intention
                    des ministères du gouvernement fédéral.

Le budget de 2021 propose aussi de tirer parti des possibilités de diversification des
            fournisseurs par l’approvisionnement national, comme la tenue de concours ouverts aux entreprises
            exploitées par des Canadiens qui appartiennent à des groupes en quête d’équité. On contribuerait ainsi
            à bâtir une économie plus inclusive et on renforcerait la compétitivité de ces entreprises, et de
            l’ensemble des entreprises canadiennes.

En outre, afin de montrer aux partenaires commerciaux du Canada l’importance
            d’offrir des possibilités d’approvisionnement équilibrées, le gouvernement poursuivra des
            politiques d’approvisionnement réciproques afin de garantir que les biens et services sont uniquement
            obtenus auprès de pays qui accordent aux entreprises canadiennes un niveau similaire d’accès au
            marché. Cette initiative protégera les chaînes d’approvisionnement canadiennes et garantirait que les
            relations commerciales du Canada sont des relations économiques mutuellement avantageuses.

Élargir le Programme d’aide à la recherche industrielle

Les petites et moyennes entreprises les plus novatrices au Canada ont une incidence énorme sur la création
    d’emplois et sur la croissance économique, mais elles doivent avoir accès à de l’expertise et du capital
    pour croître. Depuis plusieurs décennies, le Programme d’aide à la recherche industrielle du Conseil national
    de recherches du Canada offre de l’expertise et du capital, et aide les entreprises à prendre de
    l’expansion.

Le budget de 2021 propose de fournir 500 millions de dollars sur cinq ans, à
            compter de 2021-2022, et de 100 millions annuellement par la suite, afin d’élargir le Programme
            d’aide à la recherche industrielle pour soutenir jusqu’à 2 500 petites et moyennes
            entreprises novatrices supplémentaires.

Investir dans les innovateurs canadiens en renouvelant l’Initiative de catalyse du capital de risque

Les entreprises canadiennes, qu’elles soient en démarrage ou établies, ont besoin d’accéder à un
    financement afin de croître et de créer des emplois de haute qualité. Le financement par capital de risque comporte
    la prise de risques éclairés pour appuyer d’excellentes idées et des personnes intelligentes, permettant ainsi
    aux jeunes entreprises de commercialiser leurs idées et de prendre de l’expansion. Un réseau solide en capital
    de risque permet aux entreprises et aux entrepreneurs de prendre de l’expansion, de créer des emplois
    canadiens bien rémunérés, d’investir dans l’innovation et de concurrencer à l’échelle mondiale. Le
    gouvernement a mis à la disposition des entreprises un financement de 390 millions de dollars par le truchement
    du Plan d’action sur le capital de risque et de 450 millions par l’intermédiaire de
    l’Initiative de catalyse du capital de risque. Cet investissement du gouvernement du Canada a aidé à fournir
    une somme totale de plus de 3 milliards de dollars, ce qui permet d’assurer la croissance des entreprises
    canadiennes et de soutenir des milliers d’emplois de la classe moyenne.

Afin d’augmenter le financement par capital de risque et d’appuyer la croissance continue des entreprises
    innovatrices du Canada :

Le budget de 2021 propose de mettre à la disposition des entreprises un financement
            pouvant atteindre 450 millions de dollars, selon la comptabilité de caisse, pendant une période de cinq
            ans à compter de 2021-2022, pour le renouvellement de l’Initiative de catalyse du capital de risque,
            qui augmentera le capital de risque offert aux entrepreneurs. De ce montant, 50 millions de dollars seront consacrés au soutien des investissements de
                    capital de risque dans les technologies des sciences de la vie. De ce montant, une tranche de 50 millions de dollars appuierait un nouveau volet de croissance
                    inclusive pour accroître l’accès au capital de risque des groupes sous-représentés, comme les
                    femmes et les communautés racisées.

Stimuler les exportations canadiennes de technologies propres

Les entreprises canadiennes font figure de chef de file dans le développement des technologies propres et des
    solutions climatiques que le monde recherche. Le fait d’aller au-delà du marché canadien et de prendre de
    l’expansion à l’échelle internationale peut aider ces entreprises à croître et à réaliser tout leur
    potentiel, en plus de contribuer à la lutte contre les changements climatiques. Une phase pilote de la Stratégie de
    promotion du commerce international pour les technologies propres s’est avérée fructueuse pour ce qui est
    d’aider les entreprises canadiennes à saisir des possibilités d’exportation et à profiter du nombre
    grandissant de groupes de financement de la lutte contre les changements climatiques.

Le budget de 2021 propose d’affecter un montant de 21,3 millions de dollars
            sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 4,3 millions annuellement par la suite, à Affaires
            mondiales Canada pour la poursuite de la Stratégie de promotion du commerce international pour les
            technologies propres.

Le chapitre 5 contient de plus amples renseignements sur le plan du budget de 2021 visant à investir dans une
    relance verte et dans des technologies propres.

4.4 Faciliter les affaires au Canada

Le gouvernement investit afin de garantir que le marché canadien est efficace et équitable. Les efforts renouvelés en
    vue d’éliminer les obstacles au commerce intérieur contribueront à soutenir la relance économique et jetteront
    les bases d’une croissance durable. L’économie se numérise de plus en plus, et les nouvelles mesures
    instaurées pour améliorer la concurrence protégeront les consommateurs, feront baisser les prix et stimuleront
    l’innovation. Ensemble, ces mesures garantiront que le Canada devient un endroit encore meilleur où faire des
    affaires.

Éliminer les obstacles au commerce intérieur

Pendant trop longtemps, les barrières commerciales au Canada ont empêché les entreprises canadiennes
    d’atteindre la pleine force du marché canadien. La réduction des obstacles au commerce entre les provinces et
    les territoires contribuera à bâtir une économie plus prospère, en plus de créer des emplois, de stimuler
    l’expansion des entreprises, de donner aux consommateurs un choix accru de biens et de services canadiens et
    d’aider les économies régionales à croître.

Dans le budget de 2019, le gouvernement fédéral a supprimé toutes les restrictions fédérales sur le commerce
    interprovincial des boissons alcoolisées. Le gouvernement du Canada demeure inébranlable dans les efforts
    qu’il déploie pour éliminer les obstacles au commerce intérieur et continue de travailler de près avec ses
    partenaires des provinces, des territoires et de l’industrie pour agir plus rapidement dans ce domaine.

Le budget de 2021 propose d’attribuer 21 millions de dollars sur trois ans, à
            compter de 2021-2022, afin de faire ce qui suit : Travailler avec les partenaires provinciaux et territoriaux pour renforcer les capacités du
                    Secrétariat du commerce intérieur qui soutient l’Accord de libre-échange canadien afin de
                    réduire plus rapidement les obstacles au commerce au Canada. Faire progresser les travaux, avec les partenaires qui le souhaitent, menant à la création
                    d’un répertoire de données pancanadiennes ouvertes et accessibles sur le commerce intérieur,
                    afin de cerner les obstacles, notamment les exigences en matière de licence et d’accréditation
                    professionnelle, et de travailler ensemble à les réduire. Poursuivre des objectifs de commerce intérieur par le biais de transferts discrétionnaires nouveaux
                    ou renouvelés du gouvernement fédéral aux provinces et aux territoires.

Réduire les coûts d’exploitation en réduisant les frais de transactions liés aux cartes de crédit

La pandémie a donné lieu à une augmentation rapide et considérable des paiements électroniques et des opérations en
    ligne. Les petites et moyennes entreprises, qui ont été durement touchées par la pandémie de COVID-19, doivent payer
    des frais pour ces opérations, également connus sous le nom de « frais d’interchange », qui sont
    parmi les plus élevés au monde.

Le gouvernement collaborera avec les principaux intervenants pour atteindre trois objectifs :

Réduire le coût général des frais d’interchange des commerçants.

Garantir que les petites entreprises profitent de prix similaires à ceux des grandes entreprises.

Protéger les points de récompense existants des consommateurs.

À l’issue de consultations auprès des intervenants, les prochaines étapes détaillées seront présentées dans
    l’ Énoncé économique de l’automne de 2021 , dont des modifications législatives à la Loi
        sur les réseaux de cartes de paiement qui donneraient le pouvoir de réglementer les frais
    d’interchange, si nécessaire.

Un marché équitable et concurrentiel

En donnant les moyens au Bureau de la concurrence, par le renforcement de ses capacités et en lui permettant
    d’accéder à de nouveaux outils numériques, on garantira un marché compétitif en lequel les Canadiens peuvent
    avoir confiance.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 96 millions de dollars sur
            cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 27,5 millions de dollars par la suite, afin de renforcer les
            capacités du Bureau de la concurrence en matière d’application de la loi et de garantir qu’il
            est doté des outils numériques requis pour l’économie actuelle.

Poursuivre la modernisation de la réglementation

Au fur et à mesure que le Canada se rétablit de la pandémie, la modernisation de la réglementation réduira les
    fardeaux inutiles imposés aux entreprises afin de laisser libre cours à l’innovation et d’accélérer la
    croissance économique.

Examens réglementaires ciblés

Depuis 2018, le gouvernement mène des examens réglementaires ciblés afin de cerner et d’éliminer les goulots
    d’étranglement qui nuisent à la croissance économique. La première série d’examens a mené à la
    publication des feuilles de route réglementaires pour les secteurs à forte croissance de l’agroalimentaire et
    de l’aquaculture, de la santé et des sciences biologiques, du transport et de l’infrastructure.

La deuxième ronde de feuilles de route réglementaires sur la numérisation et la neutralité technologique, les normes
    internationales et les technologies propres sera présentée au cours des prochaines semaines.

Plus tard cette année, le gouvernement lancera une troisième ronde d’examens réglementaires ciblés, axés sur
    la façon dont la réglementation peut accélérer la relance du Canada à la suite de la pandémie.

Compétitivité réglementaire

Le projet de loi annuel de modernisation de la réglementation contribue à mettre en œuvre des améliorations et à
    éliminer les exigences désuètes et redondantes que l’on trouve dans de multiples règlements. Le gouvernement,
    éclairé par les consultations qu’il a menées auprès des Canadiens, entend bientôt déposer devant le Parlement
    le deuxième projet de loi annuel de modernisation de la réglementation.

Le Comité consultatif externe sur la compétitivité réglementaire fournit des conseils d’expert sur un vaste
    éventail d’initiatives, ce qui garantit que la modernisation de la réglementation est éclairée par les
    entreprises et les Canadiens touchés, notamment les examens réglementaires ciblés et le projet de loi annuel de
    modernisation de la réglementation.

Pour poursuivre sur la lancée du renforcement des systèmes réglementaires du Canada, le
            budget de 2021 propose de fournir jusqu’à concurrence de 6,1 millions de dollars sur deux ans, à
            compter de 2021-2022, afin de renouveler le mandat du Comité consultatif externe sur la compétitivité
            réglementaire et de continuer la réalisation d’examens réglementaires ciblés.

4.5 Bâtir l’infrastructure pour stimuler le commerce

Le Canada est une nation commerçante. La circulation libre et efficace des biens, des services et des personnes à
    l’échelle internationale et entre les provinces et les territoires est essentielle à notre prospérité. Afin
    que les entreprises canadiennes puissent prendre de l’expansion et que l’économie canadienne fasse
    partie de la relance mondiale à la suite de la récession causée par la COVID-19, les échanges avec les partenaires
    internationaux doivent être ouverts, efficaces et équitables.

Le budget de 2021 propose de réaliser des investissements dans l’infrastructure physique et numérique et
    d’instaurer d’autres mesures afin de transformer nos frontières et de garantir que le commerce et les
    voyages demeurent les moteurs de l’économie du Canada.

Renouveler nos corridors de commerce nationaux

Afin de soutenir une relance robuste et rapide, le Canada doit gérer les contraintes liées à la capacité, les goulots
    d’étranglement et les inefficacités dans son infrastructure de transport. Cette mesure appuiera les
    entreprises dans toutes nos chaînes d’approvisionnement et stimulera le potentiel des petites et moyennes
    entreprises dans toutes les régions, y compris les communautés rurales et éloignées.

Le Fonds national des corridors commerciaux est bien placé pour stimuler l’investissement du secteur privé dans
    le système de transport du Canada. Afin de réduire les obstacles au commerce, d’aider nos entreprises à
    croître, de créer des emplois et de garantir que nos entreprises sont compétitives dans le cadre de la
    relance :

Le budget de 2021 prévoit un investissement de 1,9 milliard de dollars sur quatre
            ans, à compter de 2021-2022, afin de reconstituer le Fonds national des corridors commerciaux. Ce
            financement pourrait attirer un investissement d’environ 2,7 milliards de dollars de partenaires
            des secteurs public et privé, portant ainsi le total des investissements à 4,6 milliards. On
            stimulerait ainsi les investissements dans des améliorations plus que nécessaires à nos routes, à nos
            chemins de fer et à nos voies de navigation, en plus de renforcer la résilience durable de l’économie
            canadienne et de soutenir le commerce intérieur. Ces investissements rendraient le système de transport du
            Canada plus fluide, ce qui appuierait la relance économique, en plus d’accroître la prospérité à
            l’échelle du pays. L’atténuation des goulots d’étranglement et de la congestion permettra
            aussi de réduire les émissions de gaz à effet de serre au Canada. On consacrera 15 % de ce financement total à la construction et à l’amélioration de
                    réseaux de transport dans le Nord du Canada. Les investissements assureront la croissance et la
                    création d’emplois dans les communautés du Nord, et permettront à davantage de nos ressources
                    et de nos produits d’être acheminés sur les marchés plus rapidement, et de façon plus propre
                    et plus rentable.

Investissements réalisés par l’intermédiaire du Fonds national des corridors
        commerciaux

Depuis sa création, en 2017, le Fonds national des corridors commerciaux a investi dans l’infrastructure de
        transport à l’échelle du Canada. En voici quelques exemples :

Ouest canadien : Des projets dans le Lower Mainland en Colombie-Britannique, notamment
            de nouveaux échangeurs, des mises à niveau des chemins de fer existants et l’agrandissement de
            terminaux portuaires afin d’améliorer la circulation de passagers et de marchandises.

Est du Canada : Des projets au port de Montréal, notamment la construction de
            nouvelles routes et le développement d’un réseau de communications intelligentes afin de renforcer les
            capacités du port et d’optimiser son réseau ferroviaire.

Nord du Canada : Amélioration de la route de la vallée du Mackenzie entre Yellowknife
            et l’océan Arctique afin de garantir un accès routier fiable à l’année aux communautés isolées
            et de soutenir le développement économique des ressources riches en minéraux de la région.

Moderniser les déplacements et les échanges aux frontières

Le passage sécuritaire et en temps voulu des personnes et des biens à la frontière est crucial à la relance
    économique du Canada. Au cours des prochaines années, une frontière moderne devrait faciliter des déplacements et
    des échanges sécuritaires et sans heurts, tout en protégeant le Canada contre les menaces pour la santé et la
    sécurité publiques.

Le budget de 2021 propose d’accorder un financement de 656,1 millions de
            dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 123,8 millions de dollars par la suite, à
            l’Agence des services frontaliers du Canada (ASFC) pour moderniser nos frontières. Le financement
            servira à transformer l’expérience frontalière des voyageurs au moyen d’interactions sans
            contact et automatisées, à améliorer la capacité de l’ASFC à détecter les objets interdits et à
            protéger l’intégrité de notre infrastructure frontalière. Le financement appuiera également trois
            projets pilotes canadiens de précontrôle aux États-Unis qui permettraient d’effectuer les inspections
            des douanes et de l’immigration avant que les marchandises et les voyageurs n’entrent au Canada.

Ces initiatives contribueront à préserver la sécurité et l’intégrité des frontières du Canada tout en
    accélérant les déplacements et le commerce légitimes.

Renforcer le système de recours commerciaux du Canada

Le fait de maintenir un système de recours commerciaux solide garantira que les entreprises canadiennes peuvent
    participer pleinement à la relance économique et atténuera les répercussions des importations faisant l’objet
    de commerce déloyal.

Le budget de 2021 annonce que le gouvernement entend lancer des consultations publiques
            sur des mesures visant à renforcer le système de recours commerciaux du Canada et à en améliorer
            l’accès pour les travailleurs et les petites et moyennes entreprises (PME). Ces consultations
            pourraient donner lieu à des propositions de modifications à la Loi sur les mesures spéciales
                d’importation et à la Loi sur le Tribunal canadien du commerce extérieur .

Administration des contrôles commerciaux

Le gouvernement a pris des mesures afin de renforcer son système de réglementation commerciale de sorte que le Canada
    puisse gérer efficacement la circulation transfrontalière de biens de nature délicate. Cela comprend le renforcement
    de la surveillance que le Canada exerce à l’égard de la circulation des armes à feu interdites et des
    exportations d’armes. Cela comprend aussi une surveillance et des contrôles additionnels en ce qui concerne
    les importations de certains produits de l’acier et de l’aluminium et de marchandises soumises à la
    gestion de l’offre, ce qui permet de mieux encadrer les flux commerciaux.

Le budget de 2021 propose d’affecter un montant de 38,2 millions de dollars
            sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 7,9 millions annuellement par la suite, à Affaires
            mondiales Canada à titre de ressources supplémentaires à l’appui du régime de réglementation
            commerciale du Canada.

Des mesures de soutien améliorées pour les exportateurs

Exportation et développement Canada (EDC) aide des entreprises canadiennes de toutes tailles à être compétitives et à
    réussir sur le marché mondial. EDC reconnaît qu’il est responsable de maintenir les valeurs canadiennes et les
    droits de la personne dans le cadre de ses activités.

Le budget de 2021 annonce que le gouvernement entend travailler avec EDC afin
            d’améliorer le soutien offert aux petits et moyens exportateurs et de renforcer les considérations
            relatives aux droits de la personne dans les mesures de soutien aux exportations. Le gouvernement pourrait
            proposer des modifications à la Loi sur le développement des exportations .

4.6 Investir dans la recherche et l’innovation de calibre mondial

Un plan de relance durable doit se pencher sur les défis et sur les possibilités à venir aux cours des années et des
    décennies à venir. Il doit être dirigé par une stratégie de croissance qui fait fond sur les avantages
    concurrentiels uniques de l’économie canadienne et assurer que le Canada est bien placé pour répondre aux
    demandes du prochain siècle. Ce travail commence par l’innovation.

Afin de stimuler la croissance et de créer de bons emplois bien rémunérés, les entrepreneurs et les entreprises
    doivent être en mesure de traduire le leadership de calibre mondial du Canada en matière de recherche en produits et
    services novateurs pour les Canadiens et pour le monde entier.

Ces investissements contribueront à asseoir la réputation du Canada en tant que chef de file mondial en matière de
    recherche et d’innovation, ce qui créera une marque mondiale qui attirera des talents et des capitaux pour des
    années à venir.

Appuyer l’innovation et la transformation industrielle

Depuis son lancement en 2017, le Fonds stratégique pour l’innovation aide des entreprises à investir, à prendre
    de l’expansion et à innover au Canada. Grâce aux efforts déployés afin d’aider les entreprises à faire
    les investissements requis pour réussir, le Fonds est bien placé pour soutenir la croissance et la création de bons
    emplois dans tous les secteurs de l’économie canadienne, maintenant et à l’avenir.

Le budget de 2021 propose de fournir des fonds supplémentaires de 7,2 milliards de
            dollars sur sept ans (selon la comptabilité de caisse), à compter de 2021-2022, et de 511,4 millions
            par la suite au Fonds stratégique pour l’innovation. Ce financement sera réparti de la manière
            suivante : Un financement de 2,2 milliards de dollars sur sept ans et de 511,4 millions de dollars
                    par la suite pour appuyer des projets novateurs dans l’ensemble de l’économie, y compris
                    dans les secteurs des sciences de la vie, de l’automobile, de l’aérospatiale et de
                    l’agriculture. Un financement supplémentaire de 5 milliards de dollars sur sept ans accordé à
                    l’accélérateur net zéro du Fonds stratégique pour l’innovation, comme il est indiqué de
                    façon détaillée au chapitre 5. Grâce à l’accélérateur net zéro, le fonds augmenterait son
                    soutien aux projets qui aideront à décarboniser l’industrie lourde, à appuyer les technologies
                    propres et à accélérer nettement la réduction des émissions de gaz à effet de serre au pays
                    d’ici 2030.

Le financement proposé dans le budget de 2021 s’appuiera sur les ressources existantes du Fonds stratégique
    pour l’innovation, y compris les 3 milliards de dollars sur cinq ans annoncés en décembre 2020 pour
    l’accélérateur net zéro. Avec ce soutien supplémentaire, le Fonds stratégique pour l’innovation ciblera
    les investissements dans d’importants secteurs de croissance future au cours des prochaines années afin de
    faire progresser plusieurs objectifs stratégiques pour l’économie canadienne :

Un soutien de 1,75 milliard de dollars sur sept ans serait destiné à l’aérospatiale en reconnaissance
        des répercussions durables de la COVID-19 sur ce secteur. Ce montant s’ajoute à l’Initiative de
        relance régionale pour l’aérospatiale de 250 millions de dollars, décrite à la section 4.2, qui
        offre un soutien combiné de 2 milliards de dollars pour aider ce secteur novateur à se rétablir et à sortir
        de la crise.

Un soutien de 1 milliard de dollars sur sept ans serait destiné à la croissance du secteur des sciences de
        la vie et de la biofabrication au Canada, au rétablissement des capacités qui ont été perdues et au soutien des
        entreprises et des emplois canadiens novateurs dans ce secteur. Il s’agit d’une composante
        importante du plan du Canada visant à renforcer la résilience nationale et à améliorer la préparation à long
        terme en cas de pandémie proposée au chapitre 1, qui représente un montant combiné de 2,2 milliards de
        dollars sur sept ans.

Un financement de 8 milliards de dollars sur sept ans est accordé à l’accélérateur net zéro pour
        appuyer des projets qui aideront à réduire les émissions de gaz à effet de serre du Canada en accélérant les
        projets de décarbonisation, en élargissant les technologies propres et en activant la transformation
        industrielle du Canada. D’autres renseignements figurent au chapitre 5.

Investir 8 milliards de dollars dans le cadre de l’accélérateur net zéro.

Diriger un financement de 1,75 milliard de dollars dans le secteur de l’aérospatiale.

Diriger un financement de 1 milliard de dollars dans les secteurs de la biofabrication et des
                sciences de la vie.

Tirer parti de toutes les autres ressources afin de cibler des investissements stratégiques dans des
                projets innovateurs et dynamiques, y compris dans les secteurs traditionnels où la force du Canada est
                reconnue.

Contribuer à atteindre la cible de zéro émission nette de gaz à effet de serre d’ici 2050.

Soutenir la relance du secteur et la croissance durable.

Renforcer la résilience nationale et améliorer la préparation en cas de pandémie à long terme.

Promouvoir la croissance et la création de bons emplois dans tous les secteurs de l’économie
                canadienne.

Il est important que le Fonds stratégique pour l’innovation dispose des bons outils pour appuyer les
    entreprises partout au Canada. À cette fin, le gouvernement étudiera les possibilités d’ajouter de nouvelles
    structures d’investissement à la boîte à outils du Fonds stratégique pour l’innovation.

Renouveler la Stratégie pancanadienne en matière d’intelligence artificielle

L’intelligence artificielle est l’une des plus importantes transformations technologiques de notre
    époque. Le Canada a des communautés de recherche, ses propres talents locaux et un écosystème diversifié
    d’entreprises en démarrage et d’entreprises en expansion. Ces innovateurs canadiens ont cependant besoin
    d’investissement du Canada afin de garantir que notre économie profite des possibilités de croissance immense
    à venir dans ce secteur. En tirant parti de notre position de force, nous pourrons aussi garantir
    l’intégration des valeurs canadiennes à des plateformes mondiales utilisées à grande échelle.

Le budget de 2021 propose d’affecter 443,8 millions de dollars sur
            10 ans, à compter de 2021-2022, à l’appui de la Stratégie pancanadienne en matière
            d’intelligence artificielle. Cette affectation comprend ce qui suit : Un financement de 185 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, afin de
                    soutenir la commercialisation d’innovations et de recherches en matière d’intelligence
                    artificielle au Canada. Un financement de 162,2 millions de dollars sur 10 ans, à compter de 2021-2022, afin à
                    attirer et à maintenir en poste la crème du talent universitaire partout au Canada, notamment en
                    Alberta, en Colombie-Britannique, en Ontario et au Québec. Ces programmes seront offerts par
                    l’Institut canadien de recherches avancées. Un financement de 48 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, à
                    l’Institut canadien de recherches avancées afin de renouveler et d’améliorer ses
                    programmes de recherche, de formation et de mobilisation des connaissances. Un financement de 40 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2022-2023, afin de fournir
                    une capacité informatique exclusive aux instituts nationaux d’intelligence artificielle situés
                    à Edmonton, à Toronto et à Montréal. Un financement de 8,6 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, afin de faire
                    progresser l’élaboration et l’adoption de normes en matière d’intelligence
                    artificielle.

Lancer une stratégie quantique nationale

La technologie quantique est à la fine pointe de la science et de l’innovation à l’heure actuelle, et
    affiche un immense potentiel de commercialisation. Ce domaine émergent transformera la façon dont nous développons
    et dont nous concevons tout, qu’il s’agisse de médicaments qui sauvent des vies aux batteries de
    prochaine génération, et les scientifiques et entrepreneurs canadiens sont bien placés pour saisir ces possibilités.
    Ils ont toutefois besoin d’investissements afin d’être compétitifs dans ce marché mondial à croissance
    rapide.

Le budget de 2021 propose de fournir 360 millions de dollars sur sept ans, à
            compter de 2021-2022, afin de lancer une stratégie quantique nationale. La stratégie amplifiera les forces
            importantes du Canada dans la recherche quantique et élargira nos technologies, nos entreprises et nos
            talents prêts à évoluer dans l’univers quantique, en plus de renforcer le leadership mondial du Canada
            dans ce domaine. Ce financement permettra aussi la création d’un secrétariat au ministère de
            l’Innovation, des Sciences et du Développement économique afin de coordonner ce travail.

Le gouvernement donnera de plus amples précisions sur le déploiement de la stratégie au cours des prochains mois.

Redynamiser le Centre canadien de fabrication de dispositifs photoniques

Le Canada est un chef de file à l’échelle mondiale dans le domaine de la photonique, la technologie qui permet
    de générer de la puissance à partir de la lumière et de l’exploiter. Il s’agit de la science que
    l’on trouve derrière les fibres optiques, les semiconducteurs avancés et d’autres technologies de
    pointe; les entreprises canadiennes offrent depuis fort longtemps déjà cette expertise au monde entier. Le Centre
    canadien de fabrication de dispositifs photoniques du Conseil national de recherches du Canada fournit des services
    de recherche, de mise à l’essai, de prototypage et de fabrication pilote à petite échelle en matière de
    photonique aux universitaires et aux petites, moyennes et grandes entreprises de photonique du Canada. Son
    installation vieillissante met toutefois ces activités de recherche et de développement en péril.

Le budget de 2021 propose un financement de 90 millions de dollars sur cinq ans,
            selon la comptabilité de caisse, à compter de 2021-2022, au Conseil national de recherches du Canada afin de
            réoutiller et de moderniser le Centre canadien de fabrication de dispositifs photoniques. On permettrait
            ainsi au centre de continuer d’aider les chercheurs canadiens et de permettre aux entreprises du pays
            de croître et de soutenir des emplois très qualifiés.

Lancer une stratégie pancanadienne en matière de génomique

La recherche en génomique conçoit des thérapies de pointe et aide le Canada à suivre et à combattre la COVID-19. Le
    Canada, qui a été l’un des premiers pays à faire progresser la science de la génomique, est désormais un chef
    de file mondial dans le domaine. Une approche nationale pour appuyer la recherche en génomique peut mener à des
    percées ayant des applications dans le monde réel. Il y a là une possibilité d’améliorer la santé et le
    bien-être des Canadiens, tout en créant de bons emplois et en stimulant la croissance économique.
    L’exploitation et la commercialisation de cet avantage procureront aux entreprises, aux chercheurs et aux
    travailleurs canadiens un avantage concurrentiel dans ce domaine en pleine croissance.

Le budget de 2021 propose d’affecter 400 millions de dollars sur
            six ans, à compter de 2021-2022, à l’appui d’une stratégie pancanadienne en matière de
            génomique. Ce financement fournirait 136,7 millions sur cinq ans, à compter de 2022-2023, afin de
            permettre à Génome Canada d’exécuter des programmes propres à sa mission pour lancer la nouvelle
            stratégie et pour compléter les programmes existants du gouvernement en matière de recherche et
            d’innovation en génomique.

D’autres investissements visant à accroître les forces du Canada en génomique dans le cadre de la stratégie
    seront annoncés ultérieurement.

Mener des essais cliniques

Les scientifiques canadiens sont parmi les meilleurs au monde en ce qui concerne la tenue d’essais cliniques de
    haute qualité. Les essais cliniques mènent à la mise au point de nouveaux traitements et remèdes scientifiquement
    prouvés, ainsi qu’à l’amélioration des résultats en matière de santé des Canadiens. Ils créent aussi de
    bons emplois dans le secteur de la recherche en santé, y compris le secteur pharmaceutique, et soutiennent la
    création de nouvelles entreprises, ainsi que de nouveaux médicaments, instruments et autres produits de santé.

Le budget de 2021 propose de fournir 250 millions de dollars sur trois ans, à
            compter de 2021-2022, aux Instituts de recherche en santé du Canada afin de mettre en œuvre un nouveau fonds
            pour les essais cliniques.

Appuyer l’Initiative des supergrappes d’innovation

Depuis son lancement en 2017, l’Initiative des supergrappes d’innovation a aidé le Canada à bâtir des
    écosystèmes d’innovation fructueux dans des secteurs importants de l’économie. Faisant fond sur la force
    et sur l’étendue de leurs réseaux, les supergrappes ont été en mesure de réorienter rapidement leurs activités
    et ont joué un rôle important dans la réponse du Canada à la COVID-19. Par exemple, la Supergrappe des technologies
    numériques a affecté des ressources à des projets qui ont utilisé les technologies numériques et
    l’intelligence artificielle pour faciliter le diagnostic, le traitement et des soins plus rapides et plus
    précis des patients atteints de la COVID-19. Afin d’assurer que ces supergrappes, qui ont réalisé des investissements d’urgence à l’appui de la
    réponse du Canada à la COVID-19 ainsi que d’autres investissements, peuvent continuer de soutenir des projets
    innovateurs canadiens :

Le budget de 2021 propose un financement de 60 millions de dollars sur deux ans, à
            compter de 2021-2022, pour l’Initiative des supergrappes d’innovation.

Promouvoir la propriété intellectuelle canadienne

À titre de pays le plus instruit de l’OCDE, le Canada est rempli de gens novateurs et entreprenants qui ont de
    bonnes idées. Ces idées constituent une propriété intellectuelle précieuse, dont germent d’immenses
    possibilités de croissance. Faisant fond sur la Stratégie en matière de propriété intellectuelle du Canada annoncée
    dans le budget de 2018, le gouvernement propose de soutenir davantage les innovateurs, les entreprises en démarrage
    et les entreprises axées sur la technologie du Canada. Le budget de 2021 propose :

Un financement de 90 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2022-2023,
            afin de créer un programme de rehaussement de la propriété intellectuelle, qui aide les accélérateurs et les
            incubateurs à permettre aux entreprises en démarrage d’accéder aux services d’experts en
            propriété intellectuelle.

Un financement de 75 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, au
            Programme d’aide à la recherche industrielle du Conseil national de recherches du Canada, afin que
            celui-ci permette à ses entreprises clientes à forte croissance d’accéder aux services d’experts
            en propriété intellectuelle.

Ces investissements directs seraient complétés par un examen stratégique des programmes de propriété intellectuelle,
    qui sera mis en œuvre. Il devrait consister en une évaluation générale des dispositions relatives à la propriété
    intellectuelle contenues dans les programmes d’innovation et de science du Canada, de la recherche de base aux
    projets liés à des produits en voie de commercialisation. Ces travaux garantiront que le Canada et les Canadiens
    profitent pleinement de l’innovation et de la propriété intellectuelle.

Exploiter l’observation de la Terre depuis l’espace

Les satellites d’observation de la Terre fournissent des services cruciaux dont les Canadiens dépendent. Ils
    fournissent des prévisions météorologiques fiables, soutiennent la logistique militaire et de transport, nous aident
    à surveiller les changements climatiques afin de lutter contre ceux-ci et soutiennent l’innovation dans tous
    les secteurs, dont ceux de l’énergie et de l’agriculture. Ils créent également des emplois de haute
    qualité au Canada, et le gouvernement continuera d’étudier les possibilités d’appuyer la capacité,
    l’innovation et les emplois canadiens dans ce secteur. Afin de maintenir la capacité du Canada de collecter et
    d’utiliser des données importantes de ces satellites, le budget de 2021 propose de fournir ce qui suit :

Un financement de 80,2 millions de dollars sur 11 ans, à compter de
            2021-2022, avec 14,9 millions en amortissement restant, et de 6,2 millions annuellement par
            la suite, à Ressources naturelles Canada et à Environnement et Changement climatique Canada afin de
            remplacer et d’élargir une infrastructure terrestre cruciale, mais vieillissante, pour qu’on
            puisse recevoir des données des satellites;

Un financement de 9,9 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2021-2022, à
            l’Agence spatiale canadienne afin de planifier la prochaine génération de satellites
            d’observation de la Terre.

Une collaboration en science et en technologie avec des entreprises israéliennes

La collaboration avec des chefs de file mondiaux en matière d’innovation permet aux entreprises canadiennes de
    tirer parti d’une expertise afin de créer de nouveaux produits et services, de soutenir de bons emplois et de
    joindre de nouveaux marchés d’exportation.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement supplémentaire de 10 millions
            de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 2 millions annuellement par la suite, afin
            d’élargir les possibilités des PME canadiennes d’établir des partenariats de recherche et de
            développement avec des PME israéliennes, dans le cadre du Programme canadien d’innovation à
            l’international. Ce financement proviendra des ressources existantes d’Affaires mondiales
            Canada. Le gouvernement entend aussi mettre en œuvre un modèle d’exécution amélioré pour ce programme,
            y compris la prise d’une éventuelle mesure législative.

4.7 Appuyer l’économie numérique

Nous passons de plus en plus notre vie en ligne, qu’il s’agisse de nos activités sociales à nos emplois,
    en passant par le commerce. Conscients des changements fondamentaux en cours dans notre société, le gouvernement a
    instauré une nouvelle charte du numérique en 2020, qui vise à mieux protéger les données et renseignements
    personnels des Canadiens ainsi que leur sécurité, en vue de renforcer la confiance à l’égard de
    l’économie numérique.

Afin de s’assurer que les entreprises canadiennes peuvent suivre le rythme de cette transformation numérique
    et qu’elles participent à cette croissance, le budget de 2021 comprend des mesures qui visent à garantir que
    les entreprises et les travailleurs de toutes les régions du pays ont accès à un service Internet rapide et fiable.
    Il comprend aussi des mesures qui garantissent que l’économie numérique est équitable et que l’on en
    rend bien compte.

Il est crucial, pour assurer la croissance durable, de compter sur une économie numérique qui sert et qui protège la
    population et les entreprises du Canada.

Accélérer le déploiement de la large bande pour tous

La pandémie de COVID-19 a déplacé en ligne une grande partie de nos vies et a transformé notre façon de vivre, de
    travailler, d’apprendre et de faire des affaires. En raison de ce changement, il est encore plus important que
    jamais que les Canadiens, y compris les petites entreprises de partout au pays, aient accès à un service Internet
    rapide et fiable. Les Canadiens et les entreprises canadiennes dans de nombreuses communautés rurales et éloignées
    qui n’ont toujours pas accès à Internet à haute vitesse se heurtent à des obstacles qui entravent leur
    participation égale à l’économie. En s’appuyant sur les 6,2 milliards de dollars que le
    gouvernement fédéral et les organismes fédéraux ont accordés pour la large bande universelle depuis 2015 :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement supplémentaire de 1 milliard
            de dollars sur six ans, à compter de 2021-2022, au Fonds pour la large bande universelle afin de soutenir
            l’accélération du déploiement de projets de large bande, en collaboration avec les provinces, les
            territoires et d’autres partenaires. Cela signifierait que des milliers de Canadiens et de petites
            entreprises supplémentaires auront des connexions plus rapides et plus fiables à Internet.

En tout, y compris le financement proposé dans le budget de 2021, un financement de 2,75 milliards de dollars
    sera offert par le Fonds pour la large bande universelle en vue de soutenir les Canadiens qui habitent dans des
    communautés rurales et éloignées. Récemment, le Fonds pour la large bande universelle a fourni du financement pour
    s’assurer que le Québec pouvait lancer l’Opération haute vitesse, reliant près de 150 000 Québécois
    à Internet haute vitesse. Ces investissements continus aideront le Canada à accélérer le travail à faire pour
    atteindre sa cible selon laquelle 98 % des habitants du pays auraient accès à des services haute vitesse à
    large bande d’ici 2026 et 100 %, d’ici 2030.

Établir un nouveau rôle de commissaire aux données

Les technologies numériques et axées sur les données ouvrent de nouveaux marchés pour les produits et services qui
    permettent aux Canadiens novateurs de créer de nouvelles occasions d’affaires et des emplois de grande valeur.
    Toutefois, au fur et à mesure que l’économie numérique et des données croît, les Canadiens doivent être
    convaincus que leurs données sont protégées et utilisées de manière responsable.

Le budget de 2021 propose d’investir 17,6 millions de dollars sur cinq ans,
            à compter de 2021-2022, et 3,4 millions par année par la suite, afin de créer un poste de commissaire
            aux données. Le commissaire aux données aidera à guider les approches adoptées par le gouvernement et les
            entreprises à l’égard des problèmes liés aux données afin de contribuer à protéger les données
            personnelles et d’encourager l’innovation dans le marché numérique.

Le budget de 2021 propose aussi d’affecter 8,4 millions de dollars sur
            cinq ans, à compter de 2021-2022, et 2,3 millions par la suite, au Conseil canadien des normes
            afin qu’il poursuive ses travaux pour approfondir les normes en matière de gouvernance des données à
            l’échelle de l’industrie.

Améliorer les données sur la situation des entreprises

En avril 2020, le gouvernement a lancé l’Enquête canadienne sur la situation des entreprises afin de présenter
    une mesure à jour des indicateurs des entreprises et de l’économie et de mieux comprendre l’évolution de
    la situation des entreprises. Afin d’approfondir ce travail avec les partenaires et d’améliorer
    l’accessibilité des données sur les indicateurs d’entreprise en temps réel :

Le budget de 2021 propose de fournir jusqu’à 5 millions de dollars sur
            deux ans, à compter de 2021-2022, à Statistique Canada afin que celui-ci travaille avec ses partenaires
            à améliorer l’accessibilité des données sur la situation des entreprises, ce qui garantira que les
            mesures de soutien du gouvernement sont plus réceptives aux besoins des entreprises et des entrepreneurs
            canadiens.

Chapitre 5 : Un environnement sain pour une économie saine

Les changements climatiques existent bel et bien.

Les incendies de forêt, les inondations, les sécheresses et les fortes tempêtes sont plus fréquents, plus dispendieux
    et plus dangereux.

La pandémie de COVID-19 nous a montré à quel point les Canadiennes et Canadiens ont ce qu’il faut pour se
    rassembler, se mobiliser et agir quand ils font face à une crise. La crise des changements climatiques est un défi
    de la même immensité.

L’incidence de nos activités humaines sur l’environnement se fera sentir bien longtemps si nous ne nous
    mobilisons pas afin d’agir de façon audacieuse et ambitieuse pour le climat. Nous devons passer aux actes à la
    maison et lors de nos déplacements pour nous rendre au travail; l’industrie et le secteur financier doivent
    passer aux actes eux aussi.

Partout dans le monde, les pays et les investisseurs se rendent compte que l’action pour le climat est
    essentielle à bâtir des économies fortes et résilientes. La lutte contre les changements climatiques, notamment en
    atteignant l’objectif de zéro émission nette, constituera la pierre angulaire du plan du gouvernement visant à
    rebâtir l’économie, à créer des emplois pour la classe moyenne et à assurer la compétitivité de
    l’industrie canadienne à l’échelle mondiale.

Les changements climatiques sont le défi de notre génération. Ils représentent aussi l’une de nos plus grandes
    possibilités. L’effectif bien éduqué du Canada, le savoir-faire du secteur énergétique et les relations
    commerciales du pays nous placent dans une bonne position pour être un chef de file dans l’économie propre de
    l’avenir. La relance mondiale à la suite de la récession causée par la COVID-19 comprendra des investissements
    colossaux dans une relance verte. De fait, le plan du Canada pour des investissements stratégiques ciblés tirera
    parti de cette réorientation et créera des possibilités pour les Canadiens de toutes les régions du pays.

Si nous voulons que la relance soit durable et soutenue, nous devons regarder bien au-delà de l’horizon et
    songer à l’héritage que nous laissons. Le fait d’investir dès maintenant dans l’action pour le
    climat nous permet de créer de bons emplois pour la classe moyenne aujourd’hui et de préparer un avenir plus
    propre et plus sécuritaire pour nos enfants et nos petits-enfants.

Depuis 2015, nous avons investi environ 60 milliards de dollars dans l’action pour le climat et la
    croissance propre. En 2020, nous avons annoncé un investissement supplémentaire de 15 milliards de dollars pour
    le plan climatique renforcé du Canada, ainsi que près de 15 milliards pour le transport en commun en
    février 2021. Le Canada a également un prix de la pollution par le carbone fort et croissant, accélérant la
    prise de nouvelles mesures pour lutter contre les changements climatiques et transformant notre économie.

Faisant fond sur les investissements récents, le budget de 2021 propose d’investir 17,6 milliards de
    dollars pour une relance verte afin de créer des emplois, de bâtir une économie propre et de lutter et de protéger
    contre les changements climatiques.

« Lorsqu’elles sont correctement élaborées et mises en œuvre, les mesures de relance verte peuvent
                    générer des revenus, créer de l’emploi, améliorer le bien-être et renforcer la résilience. »

5.1 Assurer la croissance de notre économie à zéro émission nette

Aux quatre coins du monde, les économies avancées investissent dans une relance verte. Les gouvernements et les
    entreprises réalisent des investissements audacieux dans la croissance propre.

La population et les entreprises canadiennes sont prêtes à saisir les nouvelles possibilités de croissance et les
    emplois qui naîtront au fur et à mesure que le monde bâtit une économie mondiale plus verte. S’assurer que le Canada
    participe à ce changement est essentiel pour assurer de bons emplois pour des générations de Canadiens.

Dans la course mondiale aux solutions propres, le Canada réalisera de nouveaux investissements audacieux, qui
    permettront aux entreprises et aux travailleurs d’être compétitifs et de gagner.

Accélérer la transformation zéro émission nette du Canada par l’innovation

L’accélérateur net zéro, lancé dans le plan climatique renforcé du gouvernement en décembre dernier, contribuera à
    renforcer à sécuriser l’avantage industriel propre du Canada. En investissant dans la décarbonisation des grandes
    émettrices, en transformant des secteurs clés – de l’acier et de l’aluminium au ciment – et en accélérant l’adoption
    de la technologie propre dans l’ensemble de l’économie – par exemple, les secteurs de l’automobile et de
    l’aérospatiale – l’accélérateur net zéro stimulera le Canada vers les technologies novatrices à zéro émission nette
    et attirera les investissements à grande échelle nécessaires pour réaliser notre objectif de zéro émission nette
    d’ici 2050. Il aidera également les entreprises canadiennes à croître et à créer les emplois de notre avenir à
    faibles émissions de carbone.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 5 milliards de dollars sur sept
            ans (selon la comptabilité de caisse), à compter de 2021-2022, à l’accélérateur net zéro. En s’appuyant sur
            le soutien de l’accélérateur zéro net annoncé dans le plan climatique renforcé, ce financement permettrait
            au gouvernement de fournir jusqu’à 8 milliards en soutien aux projets qui contribueront à réduire les
            émissions de gaz à effet de serre dans tous les secteurs de l’économie canadienne. Analyse comparative entre les sexes+

L’accélérateur net zéro travaille à réduire la pollution, à stimuler la technologie propre et l’innovation, à attirer
    des investissements importants, à créer de bons emplois pour la classe moyenne et à favoriser le développement de
    chaînes d’approvisionnement pour s’assurer que les industries et les travailleurs canadiens peuvent utiliser leur
    avantage à faible émission de carbone pour être compétitifs et pour réussir. Il s’agit d’une composante importante
    de l’investissement total dans le cadre du Fonds stratégique pour l’innovation proposé au chapitre 4.

Propulser les projets de technologies propres

Même si le secteur canadien des technologies propres est un chef de file mondial en innovation (11 entreprises ont
    été nommées au palmarès Global Cleantech 100 de 2021 du groupe Cleantech, plus que tout autre pays après les États
    Unis), il y a un décalage en matière d’expansion commerciale, d’exportation et d’adoption par l’industrie. Les
    entreprises canadiennes font souvent état de difficultés à prendre de l’expansion sur le petit marché intérieur
    canadien et à accéder à un capital patient de croissance suffisant. Les projets transformateurs de technologies
    propres, particulièrement les grands projets, nécessitent souvent des investissements dont l’étendue et le
    calendrier dépassent la portée du financement des projets traditionnels. Afin d’appuyer des projets de technologies
    propres de grande envergure :

Le budget de 2021 propose de rendre disponibles jusqu’à 1 milliard de dollars selon la
            comptabilité de caisse, sur cinq ans, à compter de 2021-2022, pour des mesures visant à attirer des
            investissements du secteur privé dans ces projets. Analyse comparative entre les sexes+

Ces ressources alimenteraient la croissance d’entreprises canadiennes novatrices, créeront des emplois pour les
    travailleurs hautement qualifiés et présenteront d’importantes solutions environnementales et climatiques au monde.

Accroître la fabrication de technologies à zéro émission

Comme un nombre croissant de pays s’engage à atteindre l’objectif de zéro émission nette d’ici 2050, la demande de
    technologies à zéro émission ne fera que croître. Fort d’un effectif hautement éduqué et motivé, le Canada est en
    bonne position pour tirer profit de cette occasion. Le renforcement de notre secteur manufacturier et la création
    d’emplois bien rémunérés sont essentiels à la croissance d’une classe moyenne résiliente et compétitive.

Afin de créer des emplois et appuyer la croissance dans le secteur de la fabrication de technologies propres au
    Canada :

Le budget de 2021 propose de réduire de 50 % les taux d’imposition générale des
            sociétés et des petites entreprises qui fabriquent des technologies à zéro émission. Les réductions
            entreraient en vigueur le 1er janvier 2022 et seraient progressivement éliminées à compter du
            1 er janvier 2029 pour l’être complètement le 1 er janvier 2032. Le ministère
            des Finances du Canada examinera régulièrement les nouvelles technologies qui pourraient être admissibles,
            en consultation avec Environnement et Changement climatique Canada, Ressources naturelles Canada,
            Technologies du développement durable Canada et d’autres intervenants clés à l’échelle du gouvernement et de
            l’industrie. Analyse comparative entre les sexes+

Les réductions proposées du taux d’imposition augmenteront la compétitivité du Canada pour attirer des
    investissements dans la fabrication de technologies à zéro émission tout en appuyant également les entreprises
    existantes dans le secteur. Cela contribuera à la relance de l’économie canadienne et à la création d’emplois bien
    rémunérés pour les Canadiens. On estime que cette mesure réduira les recettes du gouvernement fédéral de 45 millions
    de dollars sur cinq ans à compter de 2021-2022.

De plus, le gouvernement entreprendra une analyse afin de s’assurer que le Canada suit le rythme des États Unis et
    d’autres pays en fournissant les structures et les incitatifs fiscaux appropriés pour encourager les entreprises de
    l’économie propre à investir, à croître et à déployer des solutions ici au Canada.

Technologies à zéro émission au Canada

Voici des exemples de fabrication de technologies à zéro émission au Canada :

Fabrication d’éoliennes, de panneaux solaires et d’équipement utilisé dans les centrales hydroélectriques.

Fabrication de systèmes d’énergie géothermique.

Fabrication de voiture, d’autobus, de camions et d’autres véhicules électriques.

Fabrication de batteries et de piles à combustible pour les véhicules électriques.

Production de biocarburants à partir de matières résiduelles.

Production d’hydrogène vert.

Fabrication de bornes de recharge de véhicules électriques.

Fabrication de certains équipements de stockage d’énergie.

Accélérer l’investissement dans les technologies énergétiques propres

En 2018, le Canada a mis en place des incitatifs fiscaux pour encourager les entreprises à investir dans la
    production d’énergie propre et l’équipement d’efficience énergétique. En particulier, cela comprenait une mesure
    temporaire permettant aux entreprises d’immédiatement déduire le coût complet des investissements faits dans
    certaines technologies énergétiques propres. Afin d’appuyer les emplois associés aux technologies propres, d’aider
    les entreprises canadiennes à adopter plus de technologies propres et de lutter contre les changements climatiques :

Le budget de 2021 propose d’étendre la liste d’équipement admissible à un incitatif
            fiscal pour inclure l’équipement utilisé dans le stockage de l’énergie hydroélectrique pompée, la production
            de combustibles renouvelables, la production d’hydrogène par électrolyse de l’eau et le ravitaillement de
            l’hydrogène. Certaines restrictions existantes concernant les investissements dans les technologies
            d’hydroliennes, d’énergie des vagues et marémotrice, de chauffage solaire actif et d’énergie géothermique
            seraient également éliminées. Analyse comparative entre les sexes+

Afin de s’assurer que cet incitatif fiscal demeure conforme aux objectifs environnementaux du gouvernement :

Le budget de 2021 propose de mettre à jour les critères d’admissibilité de manière à ce
            que certains équipements de production d’électricité alimentés aux combustibles fossiles et aux déchets à
            faible rendement ne soient plus admissibles après 2024. Analyse comparative entre les sexes+

Renouveler l’admissibilité à cet incitatif fiscal aidera à réduire la pollution et les émissions de gaz à effet de
    serre au Canada. On estime que ces mesures réduiront les recettes du gouvernement fédéral de 142 millions de dollars
    sur cinq ans, à compter de 2021-2022.

Accroître l’approvisionnement du Canada en minéraux critiques

L’électrification des véhicules et l’utilisation de panneaux solaires devraient augmenter considérablement au cours
    de la prochaine décennie. Le Canada possède de riches réserves des minéraux cruciaux nécessaires à la fabrication de
    batteries pour véhicule électrique et de panneaux solaires, ainsi que d’autres technologies à faible émission de
    carbone requises pour atteindre l’objectif de zéro émission nette. Les ressources nécessaires à ces technologies
    créent de bons emplois dans les régions du pays.

Le Canada et les États Unis ont récemment convenu de renforcer le Plan d’action conjoint pour la collaboration dans
    le domaine des minéraux critiques entre le Canada et les États-Unis en vue de cibler une transformation industrielle
    à zéro émission nette, des batteries pour les véhicules zéro émission et le stockage d’énergie renouvelable. Il est
    essentiel d’investir dans ces ressources pour assurer notre sécurité énergétique. On garantira ainsi que le Canada
    est un producteur crucial dans les chaînes d’approvisionnement de l’avenir.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 9,6 millions de dollars sur
            trois ans, à compter de 2021-2022, pour créer un centre d’excellence sur les minéraux de batterie critiques
            au sein de Ressources naturelles Canada. Le centre coordonnerait les politiques et les programmes fédéraux
            en matière de minéraux critiques et collaborerait avec nos partenaires provinciaux, territoriaux et autres.
            Le centre participerait aussi à la mise en œuvre du Plan d’action conjoint entre le Canada et les États
            Unis. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 36,8 millions de dollars sur
            trois ans, à compter de 2021-2022, avec 10,9 millions en amortissement restant, à Ressources naturelles
            Canada pour la recherche et le développement fédéraux en vue de faire progresser l’expertise en matière de
            traitement et de raffinement des minéraux de batterie critiques. Analyse comparative entre les sexes+

Recharger et ravitailler les véhicules zéro émission

Depuis 2015, il y a une augmentation rapide du nombre de Canadiens qui possèdent des véhicules zéro émission. Depuis
    2016, le gouvernement a investi 376,4 millions de dollars et a entamé le travail visant à construire près de 6 000
    bornes de recharge et stations de ravitaillement avec des partenaires partout au pays. Les bornes de recharge sont
    maintenant disponibles dans de plus en plus d’endroits, qu’il s’agisse de centres commerciaux, d’immeubles de
    bureaux ou de stationnement en bordure de rue. Or la mesure et le prix de l’énergie vendue ne sont pas toujours
    clairs pour les conducteurs. Tout comme nous savons que c’est un litre d’essence qui sort de la pompe, les
    conducteurs de véhicules zéro émission doivent avoir le même niveau de confiance et de certitude quand ils
    rechargent un véhicule électrique ou quand ils font le plein d’un carburant propre de prochaine génération, comme
    l’hydrogène. Afin d’accroître l’uniformité et la transparence pour les conducteurs et aider les Canadiens à réduire
    les émissions de carbone :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 56,1 millions de dollars sur
            cinq ans, à compter de 2021-2022, avec 16,3 millions en amortissement restant, et de 13 millions par année
            par la suite, à Mesures Canada pour élaborer et mettre en œuvre, en collaboration avec des partenaires
            mondiaux comme les États-Unis, un ensemble de codes et de normes pour les bornes de recharge et les stations
            de ravitaillement de véhicules zéro émission de détail. Cela comprendrait les cadres d’accréditation et
            d’inspection nécessaires pour veiller au respect des normes dans le vaste réseau de bornes de recharge et de
            stations de ravitaillement du Canada. Analyse comparative entre les sexes+

Cette mesure accorderait une certitude réglementaire aux fournisseurs de services de recharge et faciliterait le
    développement du réseau de bornes de recharge. Cela aiderait un plus grand nombre de Canadiens à avoir la confiance
    nécessaire pour acheter et conduire un véhicule zéro émission.

Fonds fédéral pour l’électricité propre

Investir dans l’électricité produite à partir de sources renouvelables peut contribuer à réduire les émissions de gaz
    à effet de serre et à stimuler la croissance des infrastructures d’énergie propre. Le gouvernement du Canada s’est
    fixé un objectif de s’assurer que la totalité de la production d’électricité pour tous les bâtiments fédéraux
    provienne de sources propres d’ici 2022, le cas échéant. L’achat d’électricité renouvelable stimulera les
    investissements dans les nouvelles technologies propres et favorisera la création d’emplois et la participation des
    Autochtones.

Afin d’appuyer l’engagement du gouvernement du Canada d’alimenter les bâtiments
            fédéraux entièrement en électricité propre d’ici 2022, le budget de 2021 propose de fournir un financement
            de 14,9 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2022 2023, et de 77,9 millions par la suite, à
            Services publics et Approvisionnement Canada pour un fonds fédéral pour l’électricité propre afin d’acheter
            des certificats d’énergie renouvelable pour tous les bâtiments du gouvernement fédéral. Analyse comparative entre les sexes+

Réduire les émissions liées aux transports et aux sites d’enfouissement

Regroupés, les secteurs des transports et des déchets comptent pour près de 30 % des émissions de gaz à effet de
    serre du Canada. Les véhicules légers et lourds contribuent à la plus grande part des émissions liées aux
    transports, et les émissions de l’équipement ménager alimenté au gaz augmentent. En outre, les sites d’enfouissement
    canadiens rejettent de grandes quantités de méthane, un gaz à effet de serre puissant.

Pour créer un environnement plus sain et appuyer la transition à des transports et à une gestion des déchets plus
    propres :

Le budget de 2021 propose d’accorder un financement de 104,6 millions de dollars sur
            cinq ans, à compter de 2021-2022, avec 2,8 millions de dollars en amortissement restant, à Environnement et
            Changement climatique Canada pour renforcer la réglementation concernant les émissions de gaz à effet de
            serre pour les véhicules légers et lourds et pour l’équipement résidentiel hors route, établir des
            règlements sur le méthane nationaux s’appliquant aux grands sites d’enfouissement et entreprendre des
            mesures supplémentaires en vue de réduire et mieux utiliser les déchets dans ces sites. Analyse comparative entre les sexes+

Investir dans la bioéconomie forestière

L’industrie forestière joue un rôle essentiel dans bon nombre de collectivités rurales canadiennes et elle jouera un
    rôle important dans l’écologisation de notre économie. Les innovations dans le secteur du bois sont un vecteur de
    développement de l’économie canadienne à faible émission de carbone. Elles peuvent être utilisées dans les
    biocarburants, les bioplastiques, les matériaux de construction et d’autres produits dont notre économie a besoin,
    et remplacer des produits moins durables. La conception et la commercialisation de ces nouveaux biomatériaux
    contribueront à protéger de bons emplois dans des centaines de communautés canadiennes. Afin d’appuyer la croissance
    de la bioéconomie forestière :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 54,8 millions de dollars sur
            deux ans, à compter de 2021-2022, à Ressources naturelles Canada, en vue d’accroître la capacité du
            programme Investissements dans la transformation de l’industrie forestière, ce qui comprend la collaboration
            avec les municipalités et les organismes communautaires prêts à saisir de nouvelles occasions économiques
            dans le secteur forestier. Analyse comparative entre les sexes+

Premières obligations vertes fédérales

Les investisseurs sont de plus en plus à la recherche de projets écologiques qui appuient les entreprises novatrices
    et les bons emplois. Il s’agit d’un nouveau marché en pleine croissance et la présence d’emprunteurs AAA créera un
    marché plus mature pour les investisseurs qui veulent un portefeuille vert, mais qui doivent aussi gérer leur risque
    en matière d’investissement. Afin de s’assurer que le Canada fait concurrence dans ces secteurs émergents,
    maintenant et à l’avenir :

Le gouvernement publiera un cadre d’obligations vertes au cours des prochains mois en
            prévision de l’émission des obligations vertes fédérales en 2021-2022 et établira une cible d’émission de 5
            milliards de dollars, assujettie aux conditions du marché. Il s’agit de la première émission d’obligations
            vertes parmi de nombreuses autres. Le cadre fournira les détails concernant la façon dont, au moyen des
            obligations vertes, les investisseurs auront la possibilité de financer les efforts du Canada dans la lutte
            contre les changements climatiques et la protection de l’environnement. Les projets potentiels que ces
            obligations vertes pourraient financer comprennent l’infrastructure écologique, les innovations
            technologiques propres, les projets d’adaptation des communautés, la conservation de la nature et d’autres
            efforts pour lutter contre les changements climatiques et protéger notre environnement. Analyse comparative entre les sexes+

Le ministère des Finances du Canada codirigera l’élaboration du cadre des obligations vertes du Canada avec
    Environnement et Changement climatique Canada, en collaboration avec d’autres ministères, notamment Ressources
    naturelles Canada, Infrastructure Canada, Innovation, Sciences et Développement économique Canada, Transports
    Canada, Agriculture et Agroalimentaire Canada, et Sécurité publique Canada, ainsi que les sociétés d’État connexes.

5.2 Investir dans l’avenir de notre industrie d’énergie propre

Des générations de Canadiens ont travaillé avec acharnement afin de bâtir un secteur énergétique solide, qui soutient
    des centaines de milliers de travailleurs et de familles à l’échelle du pays, et qui alimente le monde entier en
    énergie. Il s’agit d’un héritage de fierté et de réalisations. Le développement du secteur énergétique du Canada a
    fait des contributions importantes aux technologies et aux matériaux propres dans l’ensemble de l’industrie et à la
    prospérité du pays et à sa qualité de vie enviable. Ces technologies et matériaux pourraient transformer
    l’industrie, dans l’ensemble des secteurs.

Près de 30 % des émissions de gaz à effet de serre au Canada proviennent d’un nombre relativement restreint
    d’installations industrielles importantes de partout au Canada. La décarbonisation de ces installations constitue
    une occasion économique et environnementale qui, si elle est réalisée, fera en sorte que le Canada deviendra un chef
    de file dans l’offre d’une énergie plus propre et de solutions technologiques propres, partout dans le monde.

Le captage, l’utilisation et le stockage du carbone (CUSC) et les carburants à faibles émissions de carbone
    représentent deux voies qui mènent à la réduction de ces émissions industrielles. Investir dans ces technologies
    aujourd’hui constitue un pas important vers la réalisation des objectifs climatiques du Canada – à un avenir plus
    écologique et plus résilient pour tous les Canadiens.

Captage, utilisation et stockage du carbone

La lutte contre les changements climatiques et l’atteinte de zéro émission nette exigent que les Canadiens et
    l’industrie canadienne réduisent dans l’atmosphère, de toutes les façons possibles, les gaz à effet de serre nocifs.
    La technologie de captage, d’utilisation et de stockage du carbone (CUSC) est un outil important pour réduire les
    émissions dans les secteurs aux émissions les plus importantes. Elle recourt à des technologies de pointe pour
    capter les émissions de dioxyde de carbone issues de la combustion de carburant et de procédés industriels, ou
    directement dans l’air. Le carbone capté peut alors être stocké profondément sous terrain ou utilisé pour créer de
    nouveaux produits novateurs. Le CUSC est la seule technologie actuellement disponible qui pourrait produire des
    émissions négatives.

Le Canada capte actuellement 4 mégatonnes de carbone chaque année, mais nous avons la capacité technique et
    géologique d’en capter et d’en stocker beaucoup plus. Nous avons les éléments de base nécessaires en place, y
    compris l’infrastructure comme l’Alberta Carbon Trunk Line et des entreprises novatrices comme CarbonCure en
    Nouvelle-Écosse, qui ont mis au point une technologie pour injecter du carbone capté dans le béton, le rendant plus
    fort et moins polluant. L’Alberta et la Saskatchewan ont le plus fort potentiel à court terme pour devenir des chefs
    de file mondiaux en matière de CUSC en créant de nouveaux « carrefours » où le carbone provenant d’installations à
    forte émission peut être capté, transporté, stocké ou utilisé de manière efficace.

Incitatif fiscal pour le captage, l’utilisation et le stockage du carbone

Des innovateurs et ingénieurs canadiens ont mis au point certaines des technologies de CUSC de premier plan à
    l’échelle mondiale, et ces technologies deviennent de plus en plus recherchées, étant donné qu’un nombre grandissant
    de pays agissent pour lutter contre les changements climatiques. Le gouvernement entend prendre des mesures
    importantes pour appuyer et accélérer l’adoption de ces technologies. En offrant des incitatifs à adopter les
    technologies en matière de CUSC, la mesure proposée constituera un élément important du plan du Canada visant à
    atteindre zéro émission nette d’ici 2050. Cette importante nouveauté dans le système fiscal canadien permettra
    d’accélérer la croissance de nouvelles entreprises et la création d’emplois dans le secteur du captage du carbone.

Le budget de 2021 propose d’instaurer un crédit d’impôt à l’investissement pour le
            capital investi dans les projets de CUSC, dans le but de réduire annuellement les émissions de CO2 d’au
            moins 15 mégatonnes. Cette mesure entrera en vigueur en 2022. Analyse comparative entre les sexes+

Le gouvernement agira rapidement en lançant une période de consultation de 90 jours avec des intervenants sur la
    conception du crédit d’impôt à l’investissement. Après quoi, il annoncera plus de détails, y compris le taux de
    l’incitatif. Il n’est pas prévu que le crédit d’impôt à l’investissement soit offert aux fins des projets de
    récupération assistée du pétrole. Le gouvernement compte offrir le crédit pour les projets d’extraction directe dans
    l’air. Il demandera à tous les sous-secteurs industriels (par exemple, les sables bitumineux, le raffinage, le
    ciment, les engrais, la production d’énergie électrique et l’extraction directe dans l’air, entre autres) de faire
    part de leurs commentaires, conscient qu’ils font face à des défis différents liés à l’adoption de la technologie de
    CUSC. Le crédit d’impôt appuiera également la production d’hydrogène. Pendant la consultation, le gouvernement
    examinera comment il pourrait apporter un soutien fiscal équivalent aux producteurs d’hydrogène vert. Des
    gouvernements provinciaux concernés participeront également à la consultation, et seront encouragés à créer des
    mesures comparables et complémentaires pour les projets de CUSC menés dans leur administration.

À la suite des consultations, le gouvernement compte présenter un projet de loi afin de mettre en œuvre le plus
    rapidement possible le crédit d’impôt à l’investissement.

Le gouvernement analysera également comment le régime fiscal peut être utilisé pour appuyer davantage la
    commercialisation et le déploiement de technologies de pointe qui peuvent être essentielles à la création de notre
    avenir zéro émission nette.

Faire progresser les technologies de captage, d’utilisation et de stockage du carbone

Le Canada est un chef de file dans le CUSC, grâce à des projets nationaux qui ont déjà capté et stocké des millions
    de tonnes de CO2. Approfondir cet avantage canadien est essentiel pour atteindre les objectifs de zéro émission
    nette. Toutefois, des investissements sont nécessaires pour soutenir les activités de recherche et le développement
    qui mèneront à des percées technologiques, permettront d’en réduire les coûts et feront en sorte que le Canada
    demeure à l’avant garde sur le marché mondial du CUSC.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 319 millions de dollars sur sept
            ans, à compter de 2021-2022, avec 1,5 million en amortissement restant, à Ressources naturelles Canada afin
            d’appuyer les activités de recherche, de développement et de démonstration des technologies de captage,
            d’utilisation et de stockage du carbone et d’améliorer leur viabilité commerciale. Analyse comparative entre les sexes+

Ensemble, ces mesures proposées relativement au CUSC aideront le Canada à réaliser l’objectif de zéro émission nette
    d’ici 2050 et à positionner le Canada comme chef de file dans l’approvisionnement en énergie plus propre et en
    nouvelles technologies novatrices partout dans le monde.

Combustibles plus propres pour un environnement plus propre

Les Canadiens et les entreprises canadiennes consomment des combustibles chaque jour : pour se rendre d’un endroit à
    un autre, pour créer des produits et pour transporter ces produits aux marchés. Les novateurs trouvent des façons de
    rendre les combustibles que nous utilisons plus propres et la Norme sur les combustibles propres du Canada devrait
    réduire nos émissions de gaz à effet serre de plus de 20 mégatonnes en 2030. Nous serons ainsi en bonne voie
    d’atteindre l’objectif de zéro émission nette d’ici 2050.

Afin de mettre en œuvre et gérer la Norme sur les combustibles propres, le budget de
            2021 propose d’accorder un financement de 67,2 millions de dollars sur sept ans, à compter de 2021-2022,
            avec 0,05 million de dollars en amortissement restant, à Environnement et Changement climatique Canada.
            Cette norme crée de nouvelles possibilités économiques pour les producteurs de biocombustibles du Canada, y
            compris les agriculteurs et les forestiers, lesquels font partie de la chaîne d’approvisionnement des
            combustibles à faible teneur en carbone. Faire cet investissement maintenant assurera la compétitivité
            future du Canada dans la transition mondiale à une économie à faibles émissions de carbone. Analyse comparative entre les sexes+

Soutenir la production et l’utilisation de combustibles propres

Les combustibles propres, y compris l’hydrogène et les biocombustibles, peuvent aider à réduire les émissions
    produites par les activités quotidiennes, du chauffage de nos maisons au navettage. La production de ces
    combustibles offre de nouvelles possibilités au secteur énergétique du Canada, et garantit que son travail acharné
    et son ingéniosité font partie de la relance économique du pays.

Comme il a été annoncé le 11 décembre 2020, le budget de 2021 propose de fournir un financement de 1,5 milliard de
    dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, avec 0,9 million en amortissement restant, à Ressources naturelles
    Canada pour mettre sur pied un fonds pour les combustibles propres qui appuiera la production et la distribution de
    combustibles à faible teneur en carbone et à zéro émission, y compris l’hydrogène et la biomasse, partout au Canada
    et dans le monde entier, tel qu’annoncé dans le plan climatique renforcé du gouvernement. Le fonds positionnera le
    Canada comme chef de file mondial dans le secteur de l’hydrogène, en plus d’exécuter la Stratégie canadienne pour
    l’hydrogène.

Le budget de 2021 propose également de fournir un financement de 67,4 millions de
            dollars sur sept ans, à compter de 2021-2022, avec 5,6 millions en amortissement restant, et de 10,7
            millions par la suite, pour permettre à Mesures Canada de s’assurer que les transactions commerciales de
            combustibles à faible teneur en carbone sont mesurées avec exactitude, comme c’est le cas pour les
            combustibles conventionnels. Analyse comparative entre les sexes+

Ces investissements feront en sorte que le secteur énergétique du Canada sera un acteur clé dans les travaux menés en
    vue de bâtir un avenir énergétique propre.

Programme d’approvisionnement de combustibles à faible teneur en carbone

Les combustibles à faible teneur en carbone seront nécessaires pendant que le Canada déploie des efforts pour
    atteindre l’objectif de zéro émission nette d’ici 2050. Le gouvernement du Canada adopte un rôle de leadership pour
    se placer sur la voie d’atteindre l’objectif de zéro émission nette d’ici 2050 en s’engageant à acheter des
    combustibles à faible teneur en carbone pour ses flottes nationales aériennes et maritimes fédérales. En prenant cet
    engagement maintenant, le gouvernement encouragera l’industrie à produire ces combustibles, créant des emplois pour
    les Canadiens et investissant dans l’économie des technologies propres.

Afin d’appuyer le développement à long terme des combustibles à faibles émissions pour
            le transport maritime et l’aviation, le budget de 2021 propose de fournir un financement de 227,9 millions
            de dollars sur huit ans, à compter de 2023 2024, au Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada pour mettre
            en œuvre un programme d’approvisionnement de combustibles à faible teneur en carbone dans le cadre du Fonds
            pour un gouvernement vert. Analyse comparative entre les sexes+

Le gouvernement continuera aussi d’utiliser et d’élargir l’approvisionnement fédéral
            pour appuyer la Stratégie pour un gouvernement vert pour que les fonds publics priorisent l’utilisation de
            matériel, de carburants et de processus à faible teneur en carbone. Analyse comparative entre les sexes+

Appuyer le Centre for Innovation and Clean Energy en Colombie-Britannique

Les Britanno-Colombiens sont depuis longtemps des leaders dans l’innovation en matière d’énergie propre et dans
    l’établissement d’un avenir plus durable. En 2018, le gouvernement de la Colombie-Britannique a publié CleanBC, un
    plan visant à réaliser l’objectif de la province de réduire les émissions de gaz à effet de serre de 40 % d’ici
    2030, selon les niveaux de 2007. Dans le cadre du plan CleanBC, la Colombie-Britannique a récemment annoncé qu’elle
    aiderait à créer un nouveau centre pour l’innovation et l’énergie propre afin de coordonner la recherche, le
    développement et la démonstration de technologies propres, y compris le captage, l’utilisation et le stockage du
    carbone et les carburants propres.

En partenariat avec le gouvernement de la Colombie-Britannique, le gouvernement fédéral
            fournira un financement jusqu’à concurrence de 35 millions de dollars pour contribuer à mettre sur pied le
            Centre for Innovation and Clean Energy afin de faire progresser l’expansion et la commercialisation de
            technologies propres en Colombie-Britannique et dans l’ensemble du Canada. Analyse comparative entre les sexes+

Investir dans l’énergie propre dans les communautés autochtones et du Nord

Le Nord du Canada se réchauffe à un rythme trois fois supérieur à celui de la planète. Les peuples autochtones en
    subissent les répercussions dans leur mode de vie, qui est étroitement lié à la terre et à l’eau. Bon nombre des
    communautés dans le Nord dépendent du diesel ou d’autres sources d’énergie à volume d’émissions élevé, qui, en plus
    de contribuer aux changements climatiques, polluent l’air. Afin d’aider ces communautés à adopter des sources
    d’énergie propre et de rendre l’air plus pur et plus sain :

Le budget de 2021 propose d’investir 40,4 millions de dollars sur trois ans, à compter
            de 2021-2022, afin de soutenir l’évaluation de la faisabilité et la planification de projets
            d’hydroélectricité et d’interconnexion des réseaux électriques dans le Nord. Ce financement pourrait
            progresser des projets, comme le projet d’agrandissement d’Atlin Hydro au Yukon et le projet de liaison
            hydroélectrique et de fibre optique au Kivalliq (Nunavut). Les projets fourniront une énergie propre aux
            communautés du Nord et permettront de réduire les émissions produites par les projets miniers. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose aussi d’investir 36 millions de dollars sur trois ans, à
            compter de 2021-2022, par l’intermédiaire de l’Initiative sur les partenariats stratégiques afin de
            renforcer la capacité à exécuter des projets d’énergie propre locaux et durables sur le plan économique dans
            les communautés inuites, des Premières Nations et de la Nation métisse, et pour soutenir les possibilités de
            développement économique. Analyse comparative entre les sexes+

L’Initiative sur les partenariats stratégiques est un programme fédéral unique qui aide les communautés
        autochtones aux premières étapes de projets de développement économique importants et complexes. À ce jour, le
        gouvernement fédéral a investi plus de 136 millions de dollars dans l’Initiative sur les partenariats
        stratégiques, qui a soutenu plus de 50 projets à grande échelle et encouragé la création de plus de 200
        partenariats fructueux dans divers secteurs de l’économie, comme l’énergie propre, le tourisme et les pêches.
        Ces efforts ont profité à plus de 400 communautés et organismes autochtones à l’échelle du pays.

D’autres travaux sont en cours dans tout le pays pour renforcer nos engagements en matière d’énergie propre,
    notamment la boucle de l’Atlantique.

5.3 Faire progresser le plan climatique du Canada

En décembre 2020, le gouvernement a publié son plan climatique renforcé, Un environnement sain et une économie
        saine . Ce plan, qui fait fond sur le Cadre pancanadien sur la croissance propre et les changements
    climatiques, présentait de nouveaux investissements de 15 milliards de dollars afin de garantir que le Canada
    dépasse son objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre de 2030.

En février, le gouvernement a annoncé un investissement de près de 15 milliards de dollars dans des projets de
    transport en commun pour appuyer de nouvelles lignes de métro et électrifier les flottes par l’ajout de véhicules à
    émission zéro.

Le Canada dispose d’un plan climatique clair, qui comprend l’une des approches de tarification de la pollution par le
    carbone les plus strictes au monde, et nous devons en faire plus. Dans les prochains jours, le gouvernement compte
    annoncer de nouvelles cibles plus ambitieuses en matière de changements climatiques de 2030 et propose, dans le
    cadre du budget de 2021, d’investir 17,6 milliards de dollars d’investissements supplémentaires pour une reprise
    verte afin de créer des emplois bien rémunérés pour la classe moyenne, de bâtir une économie propre et de lutter et
    de protéger contre les changements climatiques.

Les investissements prévus dans le budget de 2021, ainsi que d’autres mesures comme un meilleur alignement avec les
    États-Unis pour réduire davantage la pollution provenant des transports et les émissions de méthane, signifient que
    le Canada est maintenant en mesure de réduire ses émissions d’environ 36 % sous les niveaux de 2005 d’ici 2030. Le
    gouvernement continuera de collaborer avec les partenaires et les intervenants nationaux et internationaux pour
    prendre des mesures en faveur du climat, en s’appuyant sur la prospérité du Canada sur la voie de l’objectif de zéro
    émission nette d’ici 2050.

Piloter le plan climatique renforcé du Canada

Depuis 2015, le gouvernement a fixé un programme climatique ambitieux. En 2020, il a renforcé son plan climatique et
    introduit la Loi canadienne sur la responsabilité en matière de carboneutralité pour inscrire dans la loi
    l’objectif du Canada d’atteindre l’objectif de zéro émission nette d’ici 2050. Afin d’appuyer le travail du
    gouvernement pour lutter contre les changements climatiques et d’établir la voie pour un avenir prospère avec une
    croissance propre :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 94,4 millions de dollars sur
            cinq ans, à compter de 2021-2022, à Environnement et Changement climatique Canada pour accroître la capacité
            et les mesures nationales et internationales pour lutter contre les changements climatiques, renforcer la
            capacité stratégique en matière de technologies propres, y compris le soutien au Carrefour de la croissance
            propre, et pour financer la production de rapports conformément à la Loi canadienne sur la
                responsabilité en matière de carboneutralité . Analyse comparative entre les sexes+

Reverser les produits de la tarification de la pollution aux contribuables

La pollution n’est plus gratuite au Canada. C’est le cas depuis 2019 et la Cour suprême du Canada l’a réaffirmé
    récemment.

Les gouvernements provinciaux et territoriaux ont l’option de mettre en œuvre leur propre système de tarification de
    la pollution, qui doit respecter les normes fédérales. Pour les administrations qui choisissent de ne pas le faire,
    un système de filet de sécurité fédéral s’applique, comme c’est le cas à l’heure actuelle en Alberta, en
    Saskatchewan, au Manitoba et en Ontario.

Tous les produits directs sont remis aux Canadiens et à leurs communautés. Ainsi, 90 % des produits profitent
    directement à la population au moyen du paiement de l’incitatif à agir pour le climat afin que plus d’argent
    retourne dans les poches des familles, tout en contribuant à réduire la pollution et à protéger l’environnement. En
    fait, la majorité des familles reçoivent plus d’argent par l’intermédiaire de l’incitatif à agir pour le climat
    qu’elles n’en déboursent dans le système fédéral.

Le budget de 2021 propose de changer les paiements de l’incitatif à agir pour le
            climat, qui passe d’un crédit remboursable demandé chaque année dans la déclaration de revenus des
            particuliers à des paiements trimestriels versés au moyen du système de prestations à compter de 2022. Cette
            mesure permettra de verser les paiements de l’incitatif à agir pour le climat de manière plus régulière.
            D’autres détails seront annoncés plus tard en 2021. Analyse comparative entre les sexes+

La proportion restante, soit environ 10 %, a été retournée dans les collectivités, notamment par l’entremise des
    petites entreprises, des écoles et des communautés autochtones dans ces provinces. Le gouvernement continuera de
    verser tous les produits fédéraux de la tarification de la pollution aux familles canadiennes et à leurs communautés
    pour les aider à faire des choix plus propres et à protéger l’environnement pour les générations futures.

Apporter un soutien aux agriculteurs

Conscient que de nombreux agriculteurs utilisent le gaz naturel et le propane dans le cadre de leurs activités :

Le budget de 2021 annonce l’intention du gouvernement de retourner une partie des
            produits de la tarification de la pollution directement aux agriculteurs des administrations assujetties à
            un filet de sécurité (actuellement l’Alberta, la Saskatchewan, le Manitoba et l’Ontario), à compter de
            2021-2022. Il est estimé que les agriculteurs recevraient 100 millions de dollars la première année. Les
            remises des années ultérieures seront fondées sur les produits de la tarification de la pollution perçus au
            cours de l’exercice précédent. Ces paiements devraient augmenter à mesure que la tarification de la
            pollution augmente. D’autres détails seront annoncés plus tard en 2021 par la ministre des Finances. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose de garantir que le Programme des technologies propres en
            agriculture de 165,5 millions de dollars, élargi récemment, versera en priorité une somme minimale de 50
            millions aux agriculteurs de partout au Canada pour financer des séchoirs à grains à plus grande efficacité
            énergétique. Analyse comparative entre les sexes+

Ces initiatives aideront les agriculteurs à adopter progressivement des méthodes d’agriculture écoénergétiques et à
    faibles émissions de carbone.

Solutions agricoles pour le climat

Les agriculteurs jouent un rôle essentiel dans la lutte menée par le Canada contre le changement climatique. Dans le
    secteur agricole, on pourrait élargir l’adoption à grande échelle de solutions pour le climat, dont un grand nombre
    sont déjà adoptées un peu partout au pays. Pour rehausser les programmes d’action pour le climat destinés aux
    agriculteurs, y compris le Programme Solutions agricoles pour le climat de 185 millions de dollars et le Programme
    des technologies propres en agriculture de 165 millions de dollars, le budget propose :

un financement additionnel de 200 millions de dollars sur deux ans, à compter de
            2021-2022, pour lancer immédiatement des actions pour le climat en milieu agricole dans le cadre du
            Programme Solutions agricoles. Ce financement ciblera des projets qui accélèrent la réduction des émissions
            par la meilleure gestion de l’azote, l’adoption des cultures de couverture, et la normalisation du pâturage
            en rotation; Analyse comparative entre les sexes+

un financement de 60 millions de dollars sur les deux prochaines années, à partir du
            Fonds des solutions climatiques axées sur la nature, pour protéger les zones humides et les arbres dans les
            exploitations agricoles, notamment avec un programme pilote d’enchères inversées; Analyse comparative entre les sexes+

un financement de 10 millions de dollars sur les deux prochaines années, à partir du
            Programme des technologies propres en agriculture, pour alimenter les exploitations agricoles avec de
            l’énergie propre et diminuer leur consommation de diesel. Analyse comparative entre les sexes+

Intégrer le climat aux décisions du gouvernement fédéral

Le gouvernement est un acteur important dans les activités que mène le Canada pour atteindre l’objectif de zéro
    émission nette d’ici 2050. Les décisions du gouvernement doivent tenir compte des mesures d’atténuation des
    changements climatiques et d’adaptation à ceux-ci d’une manière rigoureuse, uniforme et mesurable.

Le budget de 2021 propose d’accorder un financement de 36,2 millions de dollars sur
            cinq ans, à compter de 2021-2022, à Environnement et Changement climatique Canada pour l’élaboration et la
            mise en application d’une optique des changements climatiques, qui garantit l’intégration des considérations
            climatiques tout au long du processus décisionnel du gouvernement fédéral. Cela comprend des ressources pour
            renforcer la capacité de modélisation de l’économie et des émissions. Analyse comparative entre les sexes+

Améliorer la divulgation publique d’informations relatives aux changements climatiques

Afin d’assurer une transition stable et prévisible vers une économie à faibles émissions de carbone, les marchés, les
    assureurs, les décideurs et le public ont besoin d’une information normalisée sur les risques et les possibilités
    climatiques auxquels les organismes font face.

Le Groupe de travail sur l’information financière relative aux changements climatiques a aidé les gouvernements, les
    banques centrales, les entreprises publiques, les institutions financières et d’autres organismes à se doter de
    normes internationales uniformes et comparables en matière d’informations à fournir à titre volontaire. Ce qui suit
    permettra d’offrir de la clarté aux marchés alors que la technologie progresse, la réglementation évolue et les
    comportements des consommateurs changent face aux changements climatiques :

Le gouvernement consultera les provinces et les territoires en vue d'intégrer les
            divulgations sur le climat aux autres divulgations courantes dans un grand nombre de secteurs de l'économie
            canadienne, comme le préconise le Groupe de travail sur l'information financière relative aux changements
            climatiques. Analyse comparative entre les sexes+

Les sociétés d’État du Canada feront preuve de leadership en matière de changements
            climatiques en adoptant les normes du Groupe de travail sur l’information financière relative aux
            changements climatiques ou des normes acceptables plus rigoureuses, applicables au secteur public au moment
            de la publication, comme élément de leurs rapports organisationnels. Les grandes sociétés d’État du Canada (les entités qui ont plus de 1 milliard de dollars en actifs)
                    présenteront des informations sur leurs risques financiers relatifs aux changements climatiques pour
                    les exercices ouverts à compter de l’année civile 2022, au plus tard. Les sociétés d’État ayant moins de 1 milliard de dollars en actifs devront commencer à présenter des
                    informations sur leurs risques financiers relatifs aux changements climatiques ou une justification
                    à l’égard de l’absence d’incidence importante des risques relatifs aux changements climatiques sur
                    leurs activités pour les exercices ouverts à compter de l’année civile 2024, au plus tard. Analyse comparative entre les sexes+

De plus, reconnaissant l’importance de la nature, le gouvernement du Canada se joint au groupe de travail sur
    l’information financière relative à la nature. Le groupe de travail élabore un cadre pour permettre aux sociétés et
    aux institutions financières d’évaluer et de gérer les dépendances et des répercussions sur la nature et d’en rendre
    compte.

Qui plus est, afin de garantir la transparence des sociétés d’État en ce qui concerne les questions importantes aux
    yeux des Canadiens, le budget de 2021 annonce que les sociétés d’État seront tenues de présenter des informations
    sur le genre et la diversité, à compter de 2022.

Ajustements à la frontière pour le carbone

Les ajustements à la frontière pour le carbone garantissent l’application équitable de la réglementation liée à la
    tarification de la pollution par le carbone entre partenaires commerciaux. Si une tarification différente de la
    pollution est prélevée à la source, la différence est donc appliquée aux importations et aux exportations entre
    pays. Cela met les partenaires sur un pied d’égalité, garantit la compétitivité et protège notre environnement
    commun. L’un des aspects importants de l’avancement de ces travaux est de garantir la compréhension commune des
    ajustements à la frontière pour le carbone, d’écouter les opinions des Canadiens intéressés, et de travailler avec
    les partenaires internationaux du Canada.

Le gouvernement entend lancer un processus de consultation sur les ajustements à la
            frontière pour le carbone au cours des prochaines semaines. Ce processus de consultation s’amorcera à l’été
            avec des discussions ciblées, y compris avec les provinces et les territoires, et avec des importateurs et
            des exportateurs, particulièrement ceux qui font le commerce de biens à forte intensité d’émissions. Le
            public en général sera consulté cet automne. Tout au long de ce processus, le gouvernement entend poursuivre
            sa coopération à l’échelle internationale avec des partenaires aux vues similaires. Analyse comparative entre les sexes+

5.4 Bâtir des maisons et des communautés vertes

L’énergie utilisée pour chauffer et refroidir les bâtiments représente 13 % des émissions de gaz à effet de serre du
    Canada. En contribuant à rendre les maisons et les autres immeubles de nos communautés plus écoénergétiques, nous
    réduisons nos émissions et, du même coup, nos factures d’énergie.

Il est important de renforcer l’offre et la production par le Canada des matériaux dont nous avons besoin pour bâtir
    et alimenter en énergie des maisons et des communautés à haut rendement écoénergétique et à faibles émissions.

Les investissements dans la rénovation de nos bâtiments créeront aussi de bons emplois à l’échelle locale, y compris
    pour les gens de métier et pour les travailleurs qualifiés.

C’est en bâtissant des communautés plus vertes que nous pouvons soutenir une économie propre et créer de nouvelles
    occasions économiques et de bons emplois pour la classe moyenne partout au pays.

Réduire les factures d’énergie à usage résidentiel au moyen de prêts sans intérêt pour rénovations

L’action climatique commence à la maison et des rénovations énergétiques résidentielles profondes peuvent avoir un
    effet important sur la réduction des émissions. Que les ménages remplacent des fenêtres non étanches, améliorent
    l’isolation pour garder les maisons au chaud en hiver et au frais en été, ou installent des thermopompes, les
    rénovations profondes aideront les Canadiens à augmenter l’efficacité énergétique de leur maison et peuvent aussi
    aider à mieux protéger leur maison contre les risques climatiques.

Remplacer les chaudières à mazout ou les systèmes à faible rendement par une chaudière à haut rendement,
                une thermopompe à l’air ou une thermopompe géothermique.

Améliorer l’isolation des murs ou des sous-sols et/ou des panneaux muraux ou de toit.

Installer un chauffe-eau à haute efficacité ou d’énergie renouvelable sur place comme des panneaux
                solaires.

Remplacer les portes et les fenêtres qui laissent passer l’air.

Ces rénovations rendent également les résidences plus confortables, réduisent les factures d’énergie et créent de
    bons emplois pour la classe moyenne, en particulier pour les travailleurs qualifiés et les gens de métier. De plus,
    elles peuvent également stimuler la croissance propre en créant une industrie pour les rénovations écoénergétiques,
    y compris le développement d’une chaîne d’approvisionnement canadienne pour les produits de rénovation domiciliaire
    à haut rendement énergétique.

L’ Énoncé économique de l’automne de 2020 a présenté un programme visant à fournir aux Canadiens
    un million d’évaluations de l’efficacité énergétique gratuites et jusqu’à 700 000 subventions
    pouvant atteindre 5 000 $ afin d’effectuer des améliorations écoénergétiques résidentielles. Pour aider les propriétaires et tirer parti de ces mesures :

Le budget de 2021 propose d’accorder des prêts de 4,4 milliards de dollars, selon la
            comptabilité de caisse (778,7 millions selon la comptabilité d’exercice sur cinq ans, à compter de
            2021-2022, et 414,1 millions dans les années à venir) destinés à la Société canadienne d’hypothèques et de
            logement (SCHL) pour aider les propriétaires à effectuer des rénovations résidentielles profondes au moyen
            de prêts sans intérêt pouvant atteindre 40 000 $. Les propriétaires occupants et les propriétaires bailleurs
            pourraient obtenir des prêts pour entreprendre les rénovations recommandées dans une évaluation ÉnerGuide de
            l’efficacité énergétique autorisée. En combinaison avec les subventions offertes annoncées dans l’Énoncé
            économique de l’automne, cela aiderait les participants admissibles à effectuer de profondes rénovations
            plus coûteuses, qui contribuent le plus à réduire l’empreinte environnementale et les factures d’énergie
            d’une résidence. Ce programme comprendra également un volet de financement consacré à un soutien aux
            propriétaires à faible revenu et aux propriétés locatives desservant les locataires à faible revenu, y
            compris les coopératives et les logements sans but lucratif. Analyse comparative entre les sexes+

Le programme serait en place d’ici l’été 2021. Il serait facilement accessible par l’intermédiaire d’outils en ligne
    simples et devrait contribuer à établir les chaînes d’approvisionnement canadiennes pour les produits
    écoénergétiques. On estime que plus de 200 000 ménages profiteraient de cette mesure.

5.5 S’adapter aux changements climatiques pour assurer un avenir plus résilient

Les catastrophes climatiques, comme les inondations, les incendies de forêt, l’élévation du niveau de la mer,
    l’érosion côtière et la dégradation du pergélisol, sont de plus en plus fréquentes et de plus en plus graves. Ces
    catastrophes ont de graves répercussions négatives sur la sécurité publique, la vie humaine et l’économie. Elles
    peuvent aussi causer des dommages coûteux dans nos communautés.

Le budget de 2021 propose un certain nombre de mesures afin de mieux comprendre les catastrophes climatiques et de
    mieux s’y préparer, ainsi que d’atténuer leur incidence. Ces mesures aideraient nos communautés à devenir plus
    sécuritaires et plus résilientes aux changements climatiques.

Renforcer la résilience climatique

Les répercussions des changements climatiques, notamment les inondations, l’érosion côtière et le dégel du
    pergélisol, mettent grandement en péril l’infrastructure du Canada. Cela constitue une menace pour la santé, la
    richesse et la sécurité des Canadiens. Les catastrophes climatiques peuvent entraîner des dépenses de milliards de
    dollars en perturbations, en dommages et en coûts de rétablissement. Pour assurer la résilience du Canada face aux
    changements climatiques :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 1,4 milliard de dollars sur 12
            ans, à compter de 2021-2022, à Infrastructure Canada pour bonifier le Fonds d’atténuation et d’adaptation en
            matière de catastrophes afin d’appuyer des projets comme des activités d’atténuation des feux de forêt, la
            réparation des systèmes d’eaux pluviales et la restauration des milieux humides et littoraux. De ce montant, 670 millions de dollars seraient consacrés à de nouveaux projets à petite échelle,
                    dont les coûts admissibles se situeraient entre 1 million et 20 millions de dollars. De plus, 10 %
                    de l’enveloppe budgétaire totale seraient consacrés aux bénéficiaires autochtones afin que chaque
                    groupe distinct puisse en profiter. Ensemble, ces sommes appuieraient des projets qui aident les
                    petites communautés rurales, éloignées, autochtones et du Nord à s’adapter aux répercussions des
                    changements climatiques. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose également d’investir 11,7 millions de dollars sur cinq ans, à
            compter de 2021-2022, par l’entremise d’Infrastructure Canada pour renouveler le Programme de normes pour
            des infrastructures résilientes afin que le Conseil canadien des normes puisse continuer de mettre à jour
            les normes et les directives dans des domaines prioritaires comme la cartographie des zones inondables et
            les normes de construction dans le Nord. Cela aiderait les communautés à planifier et à bâtir des routes,
            des bâtiments et d’autres infrastructures qui sont plus durables et plus résilients au climat changeant. Analyse comparative entre les sexes+

Protéger les Canadiens contre les inondations

Les communautés du Canada font maintenant face à des inondations, qui ne se produisaient habituellement qu’une fois
    par siècle, toutes les quelques années en raison des changements climatiques. Ces déluges dévastateurs endommagent
    les résidences, les entreprises et les infrastructures. En fait, les inondations sont la catastrophe naturelle la
    plus coûteuse du Canada, causant plus de 1 milliard de dollars en dommages directs par année. Pour rendre nos
    communautés plus sûres et plus résilientes :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 63,8 millions de dollars sur
            trois ans, à compter de 2021-2022, à Ressources naturelles Canada, à Environnement et Changement climatique
            Canada et à Sécurité publique Canada pour collaborer avec les provinces et les territoires afin de dresser
            des cartes des zones inondables dans les zones à risque élevé. Analyse comparative entre les sexes+

Améliorer la résilience et la préparation aux feux de forêt

Les changements climatiques causent des feux de forêt qui deviennent plus fréquents et plus graves partout au Canada,
    ce qui menace la santé de la population, l’économie et la faune. Pour améliorer la résilience aux feux de forêt,
    protéger la sécurité des communautés et s’adapter aux changements climatiques :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 100,6 millions de dollars sur
            cinq ans, à compter de 2021-2022, et 4,7 millions en amortissement restant, à l’Agence Parcs Canada pour
            améliorer la préparation aux feux de forêt dans les parcs nationaux du Canada. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 28,7 millions de dollars sur
            cinq ans, à compter de 2021-2022, avec 0,6 million en amortissement restant, à Ressources naturelles Canada
            pour appuyer la cartographie accrue des régions du Nord canadien qui sont à risque d’être touchées par des
            feux de forêt. Ce financement permettrait également d’améliorer la capacité du Centre interservices des feux
            de forêt du Canada, qui est financé conjointement en partenariat avec les provinces et les territoires. Analyse comparative entre les sexes+

Soutenir l’intervention en cas de catastrophes et le rétablissement dans les provinces et les territoires

Les changements climatiques causent de plus en plus d’inondations, de sécheresse d’incendies de forêt terribles,
    ainsi que d’autres catastrophes naturelles, ce qui exerce toujours plus de pressions sur les finances publiques
    fédérales et territoriales. En cas de catastrophe naturelle importante, les Accords d’aide financière en cas de
    catastrophe du gouvernement fédéral fournissent aux provinces et aux territoires l’aide financière dont ils ont
    besoin pour fournir des services d’intervention en cas de sinistre et de rétablissement. Afin de garantir que les
    provinces et les territoires ont la capacité requise pour garder les gens à l’abri des menaces que posent les
    changements climatiques :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 1,9 milliard de dollars sur cinq
            ans, selon la comptabilité de caisse, à compter de 2021-2022, à Sécurité publique Canada dans le but de
            soutenir les efforts provinciaux et territoriaux d’intervention en cas de sinistre et de
            rétablissement. Analyse comparative entre les sexes+

Relever les défis liés aux changements climatiques au Yukon

Les changements climatiques menacent la sécurité et la résilience des infrastructures, des écosystèmes et des modes
    de vie traditionnels du Nord. Pour aider le Yukon à s’adapter aux répercussions des changements climatiques :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 25 millions de dollars en
            2021-2022 au gouvernement du Yukon pour appuyer ses priorités en matière de changements climatiques, en
            collaboration avec Relations Couronne-Autochtones et Affaires du Nord Canada et Environnement et Changement
            climatique Canada. Analyse comparative entre les sexes+

Préserver le HMS Erebus et le HMS Terror

Les épaves du HMS Erebus et du HMS Terror , de la légendaire et malheureuse expédition Franklin de 1845, ont
    été découvertes près de Gjoa Haven, au Nunavut, en 2014 et en 2016, respectivement. Les Inuits gèrent conjointement
    les épaves avec l’Agence Parcs Canada. Elles sont parmi les épaves en bois les mieux conservées au monde. Elles
    contiennent des indices qui peuvent nous aider à résoudre l’un des plus grands mystères maritimes du monde.
    Cependant, la réduction de la couverture de glace et l’augmentation des houles causées par les changements
    climatiques accélèrent la détérioration du HMS Erebus. Pour conserver et protéger ces trésors historiques :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 15 millions de dollars sur trois
            ans, à compter de 2021-2022, pour accélérer les travaux d’archéologie et de conservation de ces artéfacts
            d’importance internationale. Analyse comparative entre les sexes+

5.6 Protéger la nature

Le Canada abrite un quart des milieux humides et des forêts boréales de la Terre, 20 % de ses eaux douces, le
    littoral le plus long du monde et un cinquième du reste des régions sauvages du monde. Nous gérons des habitats
    précieux pour les oiseaux, les poissons et les animaux. Cependant, beaucoup des espaces naturels et des espèces que
    nous aimons sont menacés par l’activité humaine et les changements climatiques.

Il faut agir afin de conserver la nature, de gérer la perte de biodiversité et de protéger les espèces en péril. La
    protection de la nature est aussi l’un des aspects fondamentaux du plan de lutte contre les changements climatiques
    du Canada. Des forêts et des océans sains peuvent absorber et stocker du carbone. Nous devons aussi prendre des
    mesures pour lutter contre la pollution par les matières plastiques dans nos eaux.

Le budget de 2021 garantira que le Canada atteint son objectif de conserver 25 % de ses terres et de ses océans d’ici
    2025, et qu’il crée de bons emplois dans l’économie verte chemin faisant.

Investissements historiques dans le patrimoine naturel du Canada

L’agriculture, la pêche, la foresterie, le tourisme et des millions d’emplois dépendent des milieux naturels.
    L’investissement dans la conservation est également une occasion économique.

Partout dans le monde, la nature est en déclin à un rythme jamais vu dans l’histoire de l’humanité et les
            espèces disparaissent de plus en plus vite. Selon un rapport des Nations Unies de 2019, jusqu’à un million
            d’espèces étaient menacées d’extinction à l’échelle mondiale. De plus, ce rapport a conclu que 75 % des
            environnements terrestres et 66 % des environnements marins avaient été modifiés par l’homme.

On s’entend de plus en plus sur le fait que les économies doivent mieux connaître leur dépendance envers la
            nature et leur incidence sur celle-ci. Le Forum économique mondial identifie la perte de biodiversité comme
            l’un des cinq principaux risques pour l’économie mondiale, qui pourrait avoir des conséquences irréversibles
            sur l’environnement, sur l’humanité et sur l’activité économique, en plus de détruire de façon permanente le
            capital naturel en raison de l’extinction ou de la réduction d’espèces.

Sources : Organisation des Nations unies, Le dangereux déclin de la nature : Un taux
                d’extinction des espèces « sans précédent » et qui s’accélère , 2019; rapport mondial du Forum
            économique mondial, 2020; Plateforme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité, Global Assessment Report on Biodiversity and Ecosystem Services, 2019

Pour résoudre la crise de la biodiversité, lutter contre les changements climatiques, et protéger et créer des
    emplois :

Le budget de 2021 propose de fournir 2,3 milliards de dollars sur cinq ans, à compter
            de 2021-2022, avec 100,5 millions en amortissement restant, à Environnement et Changement climatique Canada,
            à l’Agence Parcs Canada et au ministère des Pêches et des Océans pour : conserver jusqu’à 1 million de kilomètres carrés supplémentaires de terres et d’eaux intérieures
                    afin d’atteindre l’objectif du Canada visant à protéger 25 % de son territoire d’ici 2025, y compris
                    par l’intermédiaire de réserves nationales de faune et d’aires protégées et de conservation
                    autochtones; créer des milliers d’emplois dans la conservation et la gestion de la nature; accélérer la création de nouvelles aires protégées provinciales et territoriales; soutenir les gardiens autochtones; agir afin de prévenir la disparition d’espèces à risque imminent d’extinction, y compris dans le
                    cadre de partenariats avec les peuples autochtones. Analyse comparative entre les sexes+

Ces sommes combinées au financement destiné à l’initiative sur le patrimoine naturel annoncé dans le budget de 2018
    constituent le plus important investissement dans la conservation de la nature dans l’histoire du Canada.

Fonds pour l’infrastructure naturelle

Lorsqu’on pense aux infrastructures, on pense souvent aux infrastructures construites, c’est-à-dire les ponts, les
    routes ou les bâtiments. Cependant, l’infrastructure naturelle est un élément essentiel pour rendre nos communautés
    habitables. Les parcs locaux, les espaces verts et les secteurs riverains sont nos infrastructures naturelles.
    Celles-ci offrent les espaces naturels et les passages pour animaux qui appuient la conservation et la biodiversité,
    et fournissent les milieux humides et les marais qui aident à prévenir les crues soudaines.

Le budget de 2021 propose de verser 200 millions de dollars sur trois ans, à compter de
            2021-2022, à Infrastructure Canada afin d’établir un fonds pour l’infrastructure naturelle en faveur de
            projets d’infrastructure naturelle et hybride. Cela contribuerait à améliorer le bien être, à atténuer les
            répercussions des changements climatiques et à prévenir les événements naturels coûteux. Analyse comparative entre les sexes+

Selon un rapport publié par la Greenbelt Foundation, l’investissement dans les aires naturelles et la
            réduction de la dépendance à l’égard de l’infrastructure bâtie peuvent aider les municipalités à économiser
            de l’argent et à atténuer les répercussions des changements climatiques. Les villes partout au Canada
            profitent de cette occasion et investissent dans l’infrastructure naturelle, comme suit :

La stratégie relative aux ravins de la ville de Toronto vise à protéger, à gérer et à
                améliorer les services écologiques et les possibilités de loisirs qu’offre un réseau de ravins en milieu
                urbain qui couvre plus de 300 kilomètres. La stratégie met l’accent sur les ravins qui sont actuellement
                très utilisés, et où les quartiers voisins ont un accès limité à des espaces verts publics ou privés.

La stratégie de ville pluvieuse de la ville de Vancouver utilise des solutions
                naturelles, comme un aménagement paysager absorbant, des tranchées d’arbres et des toits verts afin de
                prévenir les inondations en milieu urbain et d’améliorer la qualité de l’eau. La stratégie vise
                également à gérer le ruissellement des eaux pluviales de 40 % des zones imperméables d’ici 2050 ainsi
                qu’à capter et à nettoyer 90 % de l’eau de pluie annuelle moyenne de la ville.

La stratégie pour les parcs de la ville de Winnipeg vise à mettre les gens en contact
                avec la nature, à valoriser les systèmes écologiques et à encourager un mode de vie actif et à
                l’extérieur, et à rendre les parcs et les espaces naturels plus accessibles pour les personnes
                handicapées.

La stratégie verte de la ville de Saskatoon vise à fournir un habitat durable aux gens
                et à la nature en renforçant les forêts urbaines, en améliorant la santé des écosystèmes, en améliorant
                la résilience aux catastrophes naturelles et en mettant les gens en contact avec la nature, en
                favorisant la vie active et en plein air et en améliorant l’accessibilité des personnes handicapées aux
                parcs et aux espaces naturels.

Le plan pour un réseau vert de la ville de Halifax encourage l’utilisation durable
                d’espaces verts importants sur le plan écologique et améliore l’utilisation des terres adaptées aux
                loisirs extérieurs.

Le plan stratégique Montréal 2030 de la ville de Montréal fait de la nature dans la
                ville sa priorité, et met la biodiversité, les espaces verts et la gestion et le développement de
                l’héritage riverain et aquatique naturel au cœur du processus décisionnel. Le plan vise à garantir que
                chacun a accès aux parcs locaux et comprend la plantation d’arbres et de plantes dans les quartiers et
                le long des rives afin de protéger la biodiversité

Sources : Greenbelt Foundation, Investing in the Future: The Economic Case for Natural
                Infrastructure in Ontario , 2019 (PDF); Ville de Toronto, Toronto Ravine Strategy , 2017
            (PDF); Ville de Vancouver, Rain City Strategy: A green rainwater infrastructure and rainwater
                management initiative , 2019 (PDF); Ville de Winnipeg, Winnipeg Parcs Strategy , mars 2021
            (ébauche) (PDF); Ville de Saskatoon, Green Strategy , 2021; Ville de Halifax, Green Network
                Plan, 2018 (PDF); Ville de Montréal, Montréal 2030 : Plan stratégique , 2020
            (PDF)

Conserver les océans du Canada

Le littoral du Canada est le plus long de tous les pays du monde et le gouvernement s’est engagé à protéger 25 % de
    ses zones marines et côtières d’ici 2025, pour atteindre 30 % d’ici 2030. En plus d’être l’habitat de baleines, de
    poissons et d’autres formes de vie marine, les océans jouent un rôle essentiel dans la capture du carbone dans
    l’atmosphère.

Les zones marines et côtières du Canada appuient également de nombreux emplois, moyens de subsistance et communautés.
    L’économie bleue au Canada a apporté une somme de 36,1 milliards de dollars au produit intérieur brut en 2018 et
    représente près de 300 000 emplois.

Pour contribuer à atteindre les objectifs de conservation, se protéger contre la perte de l’habitat marin et relever
    les défis liés à la perte de biodiversité et aux changements climatiques :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 976,8 millions de dollars sur
            cinq ans, à compter de 2021-2022, et 80,0 millions en amortissement restant, pour aider le Canada à
            atteindre son objectif de 25 % d’ici 2025, afin de protéger la santé de nos océans, les stocks de pêche
            commerciale et la qualité de vie des Canadiens, en particulier dans les communautés côtières. Analyse comparative entre les sexes+

Réduire les plastiques dans les océans qui menacent la vie marine

Le terme « engins fantômes » désigne un engin de pêche commerciale qui a été abandonné, perdu ou jeté et qui, selon
    les estimations, représente jusqu’à 70 % des déchets plastiques, en poids, dans nos océans. Il s’agit de l’une des
    formes les plus mortelles de déchets marins dans le monde, qui polluent nos eaux et nos côtes, qui mettent en danger
    les stocks de pêche mondiaux et qui présentent des dangers pour la navigation. Depuis 2019, le Canada a fait preuve
    de leadership à l’échelle internationale en ce qui concerne les efforts pour nettoyer les engins fantômes. Pour
    continuer de travailler à réduire des déchets plastiques dans nos océans :

Le budget de 2021 propose une augmentation de 10 millions de dollars, en 2021-2022, au
            Programme de contributions pour appuyer des solutions durables en matière de pêche et la récupération des
            engins de pêche (le « Fonds pour les engins fantômes ») de Pêches et Océans Canada pour aider les projets
            qui récupèrent les engins fantômes, éliminent les déchets plastiques liés à la pêche, mettent à l’essai de
            nouvelles technologies de pêche et appuient les efforts internationaux visant à réduire les engins fantômes.
            Le programme contribue également à la création d’emplois. Analyse comparative entre les sexes+

Préserver le saumon sauvage du Pacifique

Depuis le début des années 1990, les stocks de saumon du Pacifique ont décliné jusqu’à 93 %. Le saumon sauvage du
    Pacifique fait face à des menaces liées aux changements climatiques, aux contaminants et aux changements dans
    l’utilisation des terres et des eaux. La protection et le rétablissement des stocks de saumon sauvage du Pacifique
    sont une priorité du gouvernement fédéral. Des mesures sont nécessaires pour protéger et rétablir cette espèce
    emblématique pour des milliers de travailleurs de communautés rurales et côtières, et des centaines de communautés
    des Premières Nations en Colombie Britannique et au Yukon qui pêchent le saumon pour des raisons alimentaires,
    sociales et rituelles. Faisant fond sur des investissements antérieurs de 246,3 millions de dollars pour permettre
    le passage du saumon dans le fleuve Fraser après le glissement de terrain de Big Bar :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 647,1 millions de dollars sur
            cinq ans, à compter de 2021-2022, avec 98,9 millions en amortissement restant, à Pêches et Océans Canada
            pour : stabiliser et conserver les populations de saumon sauvage du Pacifique, y compris par des
                    investissements dans la recherche, de nouvelles écloseries et la restauration de l’habitat; créer un secrétariat pour le saumon du Pacifique et un centre d’expertise en matière de
                    rétablissement; améliorer la gestion des pêches commerciales et récréatives; doubler le Fonds de restauration et d’innovation pour le saumon de la Colombie-Britannique en y
                    injectant 100 millions supplémentaires; consulter davantage les Premières Nations et les pêcheurs. Analyse comparative entre les sexes+

Renforcer la gestion durable de l’aquaculture

Une approche actualisée en matière d’aquaculture est fondamentale pour garantir la durabilité des activités et
    protéger les écosystèmes marins et les populations de poissons sauvages, surtout le saumon sauvage et d’autres
    espèces qui font face à des risques en matière de rétablissement.

Afin d’aider à positionner le Canada en tant que chef de file en matière d’aquaculture novatrice et durable, tout en
    protégeant et en reconstituant les stocks de poisson sauvage, et en s’appuyant sur le financement de 55,5 millions
    de dollars fourni récemment au Programme d’aquaculture durable :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 20 millions de dollars sur deux
            ans à Pêches et Océans Canada afin d’étendre les consultations auprès de la province de la
            Colombie-Britannique, des communautés autochtones, de l’industrie, des scientifiques et d’autres
            intervenants. Cette consultation éclairera l’élaboration d’un plan responsable afin de délaisser l’élevage
            du saumon en parcs en filet dans les eaux côtières de la Colombie-Britannique d’ici 2025. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose également d’investir 3 millions de dollars sur deux ans, afin
            de mettre à l’essai des approches de gestion fondée sur la région à l’égard de la planification, de la
            gestion et de la surveillance des activités d’aquaculture dans des régions prioritaires sur la côte de la
            Colombie Britannique, ce qui tracera la voie vers la mise au point de pratiques d’aquaculture durables sur
            les plans économique, environnemental et social. Analyse comparative entre les sexes+

Développer l’agence canadienne de l’eau

L’Administration du rétablissement agricole des Prairies a été créée en 1935, lorsque des agriculteurs ont été aux
    prises avec une longue et grave période de sécheresse. Pendant près de 75 ans, elle a aidé les agriculteurs de
    l’Ouest canadien en appuyant des projets de conservation de l’eau et d’irrigation. Son abolition en 2009 a créé une
    lacune, car le Canada a perdu un outil important pour gérer son eau. Depuis lors, la gestion de l’eau est devenue
    une question plus vaste liée aux changements climatiques, à la conservation et à la santé des Canadiens. Pour
    combler cette lacune et entamer des travaux en vue du lancement d’une nouvelle agence canadienne de l’eau, qui
    assurera la salubrité, la propreté et la bonne gestion de notre eau :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 17,4 millions de dollars sur
            deux ans, à compter de 2021-2022, à Environnement et Changement climatique Canada afin d’appuyer les travaux
            avec les provinces, les territoires, les peuples autochtones et des intervenants clés sur la portée du
            mandat de l’organisme, ce qui comprend de cerner les possibilités de bâtir et de soutenir une infrastructure
            hydraulique et d’irrigation plus résiliente. Le siège social de l’agence serait établi à l’extérieur de la
            région de la capitale nationale. Analyse comparative entre les sexes+

Mieux comprendre notre environnement

Le gouvernement est déterminé à bâtir un fondement de données solides afin de mieux comprendre les répercussions des
    changements climatiques et protéger les écosystèmes diversifiés du pays. Pour accroître les connaissances au sujet
    de l’environnement, des écosystèmes et des espèces du Canada et de leur relation avec les communautés locales, le
    gouvernement envisage d’entreprendre le tout premier recensement de l’environnement du Canada.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 25,6 millions de dollars sur
            cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 5,8 millions annuellement par la suite, à Statistique Canada, et de
            1,9 million sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 0,3 million annuellement par la suite, à
            Environnement et Changement climatique Canada pour créer un recensement de l’environnement afin d’aider à
            suivre les tendances environnementales et d’éclairer la prise de décisions. Analyse comparative entre les sexes+

Appui au Programme du plateau continental polaire

Depuis plus de 50 ans, le Programme du plateau continental polaire permet la réalisation de recherches dans
    l’ensemble de l’Arctique canadien. L’intérêt scientifique pour cet important écosystème a augmenté ces dernières
    années, tout comme le coût des fournitures de base et de l’infrastructure logistique.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 25,4 millions de dollars sur
            trois ans, à compter de 2021-2022, avec 5,7 millions en amortissement restant, à Ressources naturelles
            Canada afin d’appuyer la recherche scientifique dans l’Arctique dans le cadre du Programme du plateau
            continental polaire. Ces activités amélioreraient également les perspectives d’emploi et l’offre de
            formation pour les Autochtones et les résidents du Nord. Analyse comparative entre les sexes+

Maintenir le régime canadien de gestion des produits chimiques

Le Plan de gestion des produits chimiques a été créé en 2006 pour évaluer les produits chimiques utilisés au Canada
    et prendre des mesures contre ceux qui sont considérés comme étant nocifs. Pour renouveler le Plan de gestion des
    produits chimiques et continuer de protéger les Canadiens et l’environnement contre l’exposition à des produits
    chimiques qui peuvent avoir des effets néfastes :

Le budget de 2021 propose d’accorder un financement de 476,7 millions de dollars sur
            cinq ans, à compter de 2021-2022, avec 0,9 million en amortissement restant, à Environnement et Changement
            climatique Canada, à Santé Canada et à l’Agence de la santé publique du Canada. Analyse comparative entre les sexes+

Chapitre 6 : Renforcer les villes et les communautés où nous vivons

Des villes et des communautés fortes et résilientes sont le moteur d’une économie forte et d’une classe
    moyenne en croissance.

Les villes et les communautés ont été durement touchées par la COVID-19. Les taux élevés d’infection ont
    assujetti un grand nombre d’entre elles à des restrictions de santé publique depuis plus d’un an.

À mesure que les Canadiens et les Canadiennes commencent à travailler à rebâtir en mieux ensemble, le
    gouvernement a un plan pour mettre sur pied des communautés plus prospères, plus inclusives, plus saines et
    plus dynamiques partout au Canada. Ce plan comprend les mesures suivantes : investir dans le développement
    économique dans tous les coins du pays, appuyer les secteurs qui ont été touchés de manière disproportionnée
    par les confinements et les restrictions de voyage, comme le tourisme, les arts et la culture, et collaborer
    avec les gouvernements provinciaux, territoriaux et municipaux pour relever les défis de longue date qui
    existaient avant la pandémie, comme le logement abordable et les infrastructures vieillissantes.

6.1 Un chez-soi où il fait bon vivre

Les coûts élevés du logement, surtout dans les centres urbains, continuent d’imposer une pression financière
    énorme sur les Canadiens de la classe moyenne et à faible revenu. Pour certains, les coûts élevés du
    logement sont devenus un obstacle à la poursuite de possibilités prometteuses dans une nouvelle communauté.
    Les logements inabordables peuvent même entraîner l’itinérance. Depuis 2018, plus de 1,6 million de ménages
    canadiens ont des besoins impérieux en matière de logement.

Conjuguée à certaines contraintes imposées sur l’inventaire de logements découlant de la COVID-19, la
    faiblesse des taux d’intérêt a contribué à la flambée des prix des logements dans un certain nombre de
    communautés. Il est plus urgent que jamais que le gouvernement prenne des mesures pour rendre les logements
    plus abordables.

Le gouvernement prend des mesures sur plusieurs fronts pour alléger cette pression, notamment en proposant
    une taxe sur le logement sous-utilisé pour soutenir les investissements dans l'accessibilité au logement
    (voir le chapitre 10), des investissements dans le transport en commun qui aideront les gouvernements locaux
    à offrir plus de logements (voir la section 6.4) et des investissements historiques dans l’apprentissage et
    la garde des jeunes enfants pour rendre la vie plus abordable pour les jeunes familles (voir le chapitre 3).
    Il investit également dans la construction de maisons plus vertes et dans le renforcement des chaînes
    d’approvisionnement canadiennes (voir le chapitre 5).

En outre, plus tôt ce mois-ci, le Bureau du surintendant des institutions financières a repris des
    consultations sur le taux admissible minimal applicable aux prêts hypothécaires non assurés. Cela
    permettrait de s’assurer que les emprunteurs sont en mesure d’effectuer leurs paiements hypothécaires. Le
    maintien de la santé et de la stabilité du marché du logement au Canada est essentiel à la protection des
    familles de la classe moyenne et à la relance globale de l'économie du Canada. Un marché du logement stable
    est essentiel aux communautés et à une classe moyenne forte.

C’est pourquoi le gouvernement a l’intention d’investir 2,5 milliards de dollars et de réaffecter 1,3
    milliard de dollars en fonds existants pour accélérer la construction, la réparation ou le soutien de 35 000
    logements abordables. Cet investissement aidera les familles, les jeunes, les Canadiens à faible revenu, les
    sans-abri ainsi que les femmes et leurs enfants à trouver un chez-soi sûr et abordable. Et le gouvernement
    veillera à ce que ces projets répondent aux exigences d’efficacité énergétique énoncées dans la Stratégie
    nationale sur le logement, qui réduira leur empreinte carbone et réduira les factures d’énergie des
    familles.

Plus de logements abordables

En raison de la récession causée par la COVID-19, les écarts dans l’accès des Canadiens au logement se sont
    aggravés. Ces écarts, s’ils ne sont pas comblés, pourraient élargir les clivages dans nos communautés et
    exacerber les inégalités sociales. En revanche, les investissements dans le logement abordable peuvent
    contribuer de façon rapide à la création d’emplois et à la prospérité.

En outre, les investissements visant à rendre le logement plus abordable pour les personnes les plus
    vulnérables, en plus des mesures visant à limiter la spéculation étrangère dans le marché du logement,
    permettront d’assurer que la relance économique est inclusive et aide un plus grand nombre de personnes à
    faire partie de la classe moyenne. L’accès à des logements abordables donnera à plus de Canadiens l’occasion
    de trouver de meilleurs emplois et d’avoir un meilleur avenir.

Après des années d’inaction, le gouvernement a rétabli le soutien à la construction de logements abordables
    en 2017, en reconnaissant qu’il s’agit d’investissements essentiels.

Afin d’aider les Canadiens à trouver un logement abordable, de stimuler la création d’emplois et la relance
    économique locale, d’alléger la pression associée aux coûts du marché du logement en général :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 2,5 milliards de
            dollars supplémentaires sur sept ans, à compter de 2021-2022, à la Société canadienne d’hypothèques
            et de logement, comprenant ce qui suit : Un financement supplémentaire de 1,5 milliard de dollars pour l’Initiative pour la création
                    rapide de logements en 2021-2022 afin de répondre aux besoins urgents des Canadiens
                    vulnérables en leur fournissant un logement abordable adéquat sans tarder. Au moins 25 % de
                    ces fonds seront consacrés à des projets de logement pour les femmes, et les unités seraient
                    construites dans les 12 mois suivant la date à laquelle le financement est accordé aux
                    demandeurs du programme. Dans l’ensemble, ce nouveau financement permettra d’ajouter un
                    minimum de 4 500 nouvelles unités abordables à l’offre de logements du Canada, en plus des 4
                    700 unités déjà financées dans le cadre de l’Énoncé économique de l’automne de 2020 dans le
                    cadre d’un investissement de 1 milliard de dollars. Un financement de 600 millions de dollars sur sept ans, à compter de 2021-2022, pour
                    renouveler et élargir le Fonds d’innovation pour le logement abordable, ce qui favorise de
                    nouveaux modèles de financement et des techniques de construction novatrices dans le secteur
                    du logement abordable. À ce jour, ce programme a permis d’engager des fonds pour appuyer la
                    création de plus de 17 600 unités, dont plus de 16 300 unités d’habitation abordables et
                    unités pour les personnes ayant des difficultés d’accessibilité. Ce nouveau financement
                    appuiera la création de jusqu’à 12 700 unités supplémentaires, ce qui porterait le total à
                    plus de 30 000 unités. Un financement de 315,4 millions de dollars sur sept ans, à compter de 2021-2022, par
                    l’intermédiaire de l’Allocation canadienne pour le logement, pour accroître le soutien
                    financier offert directement aux femmes à faible revenu et aux enfants fuyant la violence
                    afin de les aider à payer leur loyer. Un financement de 118,2 millions de dollars sur sept ans, à compter de 2021-2022, dans le
                    cadre de l’Initiative fédérale de logement communautaire, pour appuyer les fournisseurs de
                    logements communautaires qui offrent des logements à long terme à un grand nombre de nos
                    plus vulnérables. Gender-Based Analysis+

En plus de ces nouveaux investissements, le budget de 2021 propose de
            réaffecter un financement de 1,3 milliard de dollars, selon la comptabilité de caisse, annoncé
            antérieurement, comprenant ce qui suit: Un financement de 750 millions de dollars dans le cadre du Fonds national de co-investissement pour
                    le logement, que nous proposons d’affecter en 2021-2022 et en 2022-2023.
                    Ces fonds permettront d’accélérer la création de 3 400 nouvelles unités et de réparer 13 700
                    unités. Un financement de 250 millions de dollars dans le cadre du Fonds national de co-investissement pour
                    le logement, qui sera affecté à l’appui des coûts de construction, de
                    réparation et d’exploitation d’environ 560 logements de transition et places en refuge pour
                    les femmes et les enfants fuyant la violence. Ce financement ciblé est réaffecté, y compris
                    l’avance de 200 millions de dollars de 2021-2022 à 2022-2023, pour s’assurer que le
                    gouvernement respecte ses engagements, et qu’il renforce ses efforts visant à lutter contre
                    la violence fondée sur le sexe, y compris les mesures décrites dans le plan d’action
                    national pour mettre fin à la violence fondée sur le sexe qui sera présenté prochainement
                    (plus de détails au chapitre 9). Un financement de 300 millions de dollars en 2021-2022 et 2022-2023 dans le cadre de
                    l’initiative Financement de la construction de logements locatifs, qui sera accordé pour
                    appuyer la conversion de biens commerciaux vacants en logements. Comme la demande de locaux
                    pour commerce de détail et pour bureaux a changé en raison de la COVID 19, certains
                    propriétaires, en particulier dans les grands centres urbains, se retrouvent avec un nombre
                    élevé de locaux vacants. Les propriétaires et les communautés peuvent saisir cette occasion
                    pour étudier la possibilité de convertir les locaux excédentaires en logements locatifs, ce
                    qui augmenterait l’habitabilité et le caractère abordable des communautés urbaines. Ce
                    financement examinera cette nouvelle approche au développement et compte convertir des
                    locaux commerciaux excédentaires en 800 unités de logements locatifs sur le marché. Analyse comparative entre les sexes+

Le gouvernement reconnaît également que l’accès à des logements sûrs et durables peut être particulièrement
    difficile dans le Nord.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 25 millions de dollars,
            en 2021-2022, au gouvernement des Territoires du Nord Ouest pour répondre aux priorités en matière
            de logement. Le financement appuiera la construction de 30 nouvelles unités d’habitation publiques
            dans l’ensemble du territoire. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 25 millions de dollars,
            en 2021-2022, au gouvernement du Nunavut pour répondre aux besoins à court terme du territoire en
            matière de logement et d’infrastructure, y compris des projets prioritaires de réaménagement et de
            rénovation donnant lieu à environ 100 nouvelles unités d’habitation. Analyse comparative entre les sexes+

En 2017, le gouvernement fédéral a annoncé la toute première Stratégie nationale sur le logement du
            Canada : un plan décennal visant à améliorer le caractère abordable, la disponibilité et la qualité
            du logement pour les Canadiens.

La Stratégie est particulièrement axée sur le soutien des groupes les plus vulnérables de la
            population, dont les jeunes adultes, les aînés, les peuples autochtones, les personnes atteintes de
            problèmes de santé mentale et de toxicomanie et les femmes et les enfants fuyant la violence.

Au moins 25 % des investissements de la Stratégie nationale sur le logement sont consacrés au
            soutien des projets ciblant précisément les besoins particuliers des femmes et de leurs enfants. Le
            gouvernement demeure résolu à éliminer l’itinérance chronique.

Le gouvernement du Canada est actuellement en voie d’offrir un financement de plus de 70 milliards
            de dollars d’ici 2027-2028 pour aider un plus grand nombre de Canadiens à se trouver un chez-soi. Ce
            financement vise un large éventail d’investissements, notamment :

Un financement conjoint de plus de 15 milliards de dollars avec les provinces et les territoires
                consacré aux logements communautaires, aux ménages dans le besoin et au soutien des priorités
                provinciales et territoriales en matière de logement en ce qui concerne la réparation, la
                construction et le caractère abordable.

Un financement de plus de 10 milliards de dollars en soutien au logement communautaire et
                social.

Un financement de près de 3 milliards de dollars pour Vers un chez-soi, la stratégie canadienne
                de lutte contre l’itinérance.

Un financement de plus de 1 milliard de dollars pour améliorer les options d’accès à la
                propriété, y compris dans le cadre de l’Incitatif à l’achat d’une première propriété.

Un financement de plus de 40 milliards de dollars pour soutenir la construction de nouveaux
                logements abordables et la réparation de logements abordables. En date de décembre 2020, plus de
                11,5 milliards de ce financement avaient été engagés, ce qui permettra de soutenir la création
                de plus de 58 900 nouvelles unités et de réparer plus de 68 000 unités.

Plus de 25 milliards de dollars du total global des fonds de 70 millions de dollars consacrés à la
            Stratégie nationale sur le logement ont été engagés au mois de décembre 2020.

Mettre fin à l’itinérance

La COVID 19 a exacerbé un grand nombre des difficultés avec lesquelles les Canadiens qui vivent dans
    l’itinérance et l’insécurité du logement sont aux prises. Bon nombre ont dû choisir entre le froid sévère
    des rues ou le risque d’une éclosion dans les refuges.

Depuis 2019, le gouvernement a lancé plus de 1 200 projets pour appuyer les Canadiens sans abri. Durant la
    pandémie, le gouvernement a plus que doublé le financement de Vers un chez soi, la stratégie canadienne de
    lutte contre l’itinérance. Toutefois, il reste encore du travail à faire si nous voulons nous assurer que
    personne au Canada ne se retrouve à la rue. Compte tenu des progrès réalisés et de son engagement d’en faire
    plus, le gouvernement compte maintenant éliminer entièrement l’itinérance chronique au Canada.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement supplémentaire de 567
            millions de dollars sur deux ans, à compter de 2022-2023, à Emploi et Développement social Canada
            pour le programme Vers un chez-soi. Ce financement permettrait de maintenir les niveaux de
            financement de 2021-2022 annoncés dans l’ Énoncé économique de l’automne en réponse aux pressions
            causées par la COVID 19. Analyse comparative entre les sexes+

Chaque année, des milliers de vétérans ont accès à des refuges d’urgence. Après leur service, chaque vétéran
    mérite un chez-soi.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 45 millions de dollars
            sur deux ans, à Emploi et Développement social Canada, à compter de 2022 2023, pour mettre à l’essai
            un programme visant à réduire le nombre de vétérans en situation d’itinérance à l’aide du versement
            de suppléments de loyer et de la prestation de services complets pour les vétérans sans abri comme
            le counseling, le traitement de la toxicomanie et l’aide à trouver un emploi. Analyse comparative entre les sexes+

6.2 Rétablissement du tourisme, des arts, de la culture et des sports

Du Stampede de Calgary au Festival de Stratford, sans oublier le Carnaval des Caraïbes de Toronto, le
    festival de la Fierté à Halifax ou Juste pour rire à Montréal, les festivals, les célébrations culturelles
    locales, les concerts, les expositions et les spectacles qui nous rassemblent tous, qui racontent nos
    histoires et qui renforcent notre diversité culturelle ont été gravement touchés par la pandémie.

Les restrictions imposées sur les rassemblements signifient également que nous n’avons pas été en mesure de
    pratiquer nombre des sports que nous aimons, de regarder le talent de nos athlètes de compétition pendant
    des événements en direct ou de participer à des tournois amateurs pour lesquels de nombreux Canadiens et
    leurs familles travaillent si fort.

Les expériences culturelles et le sport sont essentiels à notre bien être, les Canadiens y ont renoncé par
    souci de sécurité; cependant, de nombreux travailleurs et organismes du secteur ont éprouvé d’importantes
    difficultés.

L’industrie du tourisme a été particulièrement touchée par la récession causée par la pandémie et, pour
    certaines régions du pays, en particulier le Canada atlantique, les répercussions ont été importantes. La
    réduction des vols a aggravé les répercussions.

Dans le cadre de son plan d’appui au secteur aérien, le gouvernement s’est engagé à appuyer le retour des
    routes régionales dans l’ensemble du pays, d’une manière qui continue de prioriser la santé, la sécurité et
    la sûreté de tous les Canadiens.

À mesure que l’état de la santé publique s’améliore, le gouvernement s’attend à ce que ces lignes reviennent
    aux provinces de l’Atlantique, qui ont travaillé dur pour protéger les Canadiens de cette région. Lorsqu’il
    sera sécuritaire de reprendre les déplacements, le tourisme au Nouveau-Brunswick, à l’Île-du-Prince-Édouard,
    en Nouvelle-Écosse et à Terre-Neuve-et-Labrador sera particulièrement important pour ces économies.

Les programmes fédéraux de soutien d’urgence ont fourni un soutien aux entreprises et aux travailleurs des
    secteurs du tourisme, des arts et de la culture. À ce jour, les entreprises et les organismes sans but
    lucratif de ces secteurs ont reçu un montant estimé à 15,4 milliards de dollars en soutien pour payer les
    travailleurs par l’intermédiaire de la Subvention salariale d’urgence du Canada, en soutien au loyer et à
    l’hypothèque par l’intermédiaire de l’Aide d’urgence du Canada pour le loyer commercial, de la Subvention
    d’urgence du Canada pour le loyer et de l’indemnité de confinement, ainsi qu’en soutien aux petites
    entreprises par l’intermédiaire du Compte d’urgence pour les entreprises canadiennes.

Le plan du gouvernement permettra d’appuyer notre relance économique, ainsi que le rétablissement et la
    création d’emplois dans ces secteurs, d’attirer les visiteurs dans les villes partout au pays et d’engager
    les dépenses qui stimulent les économies locales.

Revitaliser le tourisme

L’effet de la COVID-19 sur les industries du tourisme et de la culture est grave.

Alors que le déploiement des vaccins suit son cours, les secteurs du tourisme, des arts et de la culture se
    préparent à accueillir de nouveau les Canadiens pour leur permettre de découvrir les lieux et les activités
    formidables que le pays a à offrir, lorsqu’ils pourront le faire en toute sécurité. Les Canadiens ont
    également hâte de retourner aux festivals locaux et aux endroits qu’ils connaissent et adorent.

Afin d’aider ces secteurs à se rétablir, le gouvernement propose de mettre à sa disposition un autre
    ensemble de mesures de soutien totalisant 1 milliard de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022.

Grands festivals

Les grands festivals canadiens ne font pas que présenter les trésors de culture et de talent du Canada : ils
    créent aussi des milliers d’emplois pour les vendeurs, les techniciens, les équipes de production, et plus
    encore. Pour appuyer les festivals artistiques et culturels de calibre mondial du Canada qui attirent des
    millions de visiteurs du monde entier au pays :

Le budget de 2021 propose d’investir 200 millions de dollars par l’entremise
            des agences de développement régional à l’appui des grands festivals. Grâce à cet investissement,
            ces festivals pourraient continuer de célébrer notre excellence artistique et notre caractère
            unique. Analyse comparative entre les sexes+

Festivals et événements communautaires

Pour appuyer le grand nombre de festivals, de célébrations et d’événements sportifs amateurs locaux du
    Canada qui attirent des visiteurs dans nos communautés :

Le budget de 2021 propose d’investir 200 millions de dollars par l’entremise
            de Patrimoine canadien pour appuyer les festivals locaux, les événements et les organismes culturels
            communautaires tels que les pièces de théâtre extérieures, les célébrations du patrimoine, les
            musées locaux et les événements sportifs amateurs, et bien plus encore. Analyse comparative entre les sexes+

Aider les visiteurs à découvrir le Canada

Pour veiller à ce que le Canada soit une destination de choix lorsque les voyages nationaux et
    internationaux redeviendront sécuritaires :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 100 millions de dollars
            à Destination Canada pour des campagnes de marketing destinées à aider les Canadiens et les autres
            visiteurs à découvrir et à explorer le pays. Analyse comparative entre les sexes+

Soutien aux entreprises touristiques locales

Reconnaître l’incidence de la COVID-19 sur les entreprises touristiques et que même si les économies sont
    ouvertes, il faudra du temps pour que les voyages d’affaires et les voyages internationaux se rétablissent :

Le budget de 2021 propose d’établir un fonds d’aide au tourisme de 500
            millions de dollars, administré par les agences de développement régional. Le fonds appuiera les
            investissements des entreprises touristiques locales dans l’adaptation de leurs produits et services
            aux mesures de santé publique et à d’autres investissements qui les aideront à se remettre de la
            pandémie et à se positionner pour une croissance future. Analyse comparative entre les sexes+

Ces mesures seraient complétées par d’autres annonces faites dans le budget de 2021, comme des mesures
    favorisant la sécurité du transport aérien (voir la section 1.6 du chapitre 1), et l’élargissement du
    Programme de financement des petites entreprises du Canada (voir la section 4.2 du chapitre 4).

Appuyer la relance active du Canada

Les Canadiens de tous âges ont renoncé à du temps sur le terrain, au parc, et sur la glace pour se protéger
    les
    uns les autres. Les jeunes Canadiens, en particulier, ont manqué l’occasion d’acquérir de nouvelles
    compétences
    et de créer des souvenirs avec leurs coéquipiers. Les sports, les équipes et l’activité physique jouent un
    rôle
    crucial dans notre santé mentale et dans la revitalisation sociale et économique de nos communautés. Pour
    faire
    en sorte que les Canadiens soient à nouveau actifs lorsqu’il sera sécuritaire de le faire :

Appuyer les travailleurs et les organismes des arts, de la culture, du patrimoine et des sports du Canada

Partout au Canada, les organismes qui accueillent des événements et des expositions liés aux arts, au
    patrimoine et aux sports ont été parmi les plus durement touchés par la pandémie, et de nombreux artistes et
    travailleurs culturels canadiens ont eu du mal à trouver du travail.

On estime qu’avant le début de la pandémie, 410 000 Canadiens travaillaient dans les industries des arts, du
    divertissement et des loisirs en février 2020, mais ce nombre a chuté de façon drastique tout au long de
    l’année suivante (voir le graphique 6.1).

En raison de revenus réduits, de nombreux organismes voués aux arts, au patrimoine ou aux sports courent le
    risque de ne pas survivre à la pandémie sans soutien supplémentaire. Dans l’ Énoncé économique de
        l’automne , le gouvernement s’est engagé à verser plus de 180 millions de dollars en 2021-2022 pour
    appuyer les artistes et les événements en direct. Ce financement s’appuie sur le Fonds d’urgence pour
    soutenir les organismes chargés de la culture, du patrimoine et du sport annoncé en mai 2020, dont environ
    225 millions ont été utilisés pour appuyer plus de 6 000 organismes culturels, institutions artistiques et
    patrimoniales, producteurs de musique, organismes de sports et artistes partout au Canada en 2020-2021.

Appuyer le rétablissement des secteurs des arts, de la culture, du patrimoine et des sports

Pour promouvoir le rétablissement, après la pandémie, des secteurs des arts, du patrimoine et des sports qui
    apportent une contribution si importante à la vie culturelle du Canada :

Le budget de 2021 propose de fournir 300 millions de dollars sur deux ans, à
            compter de 2021-22, à Patrimoine canadien pour mettre sur pied un fonds de relance pour les secteurs
            des arts, de la culture, du patrimoine et des sports. Analyse comparative entre les sexes+

Appuyer les arts de la scène et les événements communautaires

Pour appuyer les festivals des arts de la scène, les événements culturels communautaires, les célébrations
    et les commémorations qui renforcent nos communautés :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 49,6 millions de
            dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, à Patrimoine canadien pour le programme de
            Développement des communautés par le biais des arts et du patrimoine (14 millions de dollars sur
            deux ans, à compter de 2022-2023), le Fonds du Canada pour la présentation des arts (16 millions sur
            deux ans, à compter de 2022-2023) et le Programme des célébrations et commémorations (19,6 millions
            sur trois ans, à compter de 2021-2022). Analyse comparative entre les sexes+

Appui aux musiciens et aux salles de concert

Pour aider les musiciens, les salles de concert, les producteurs et les distributeurs canadiens :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 70 millions de dollars
            sur trois ans, à compter de 2021-2022, à Patrimoine canadien pour le Fonds de la musique du Canada.
            Ce montant comprend jusqu’à 50 millions en 2021-2022 pour aider le secteur de la musique en direct,
            notamment les salles de concert, à surmonter la pandémie. Analyse comparative entre les sexes+

Rendre les espaces culturels sécuritaires pendant la pandémie de COVID-19

Pour aider les institutions artistiques et patrimoniales à moderniser leurs installations afin de respecter
    les lignes directrices en matière de santé publique :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 15 millions de dollars
            en 2021-2022 à Patrimoine canadien pour le Fonds du Canada pour les espaces culturels. Analyse comparative entre les sexes+

Appui au Centre national des Arts

Le Centre national des Arts (CNA) est le foyer des arts de la scène au Canada. Il s’agit du plus grand
    centre bilingue des arts de la scène du pays qui encourage la nouvelle génération d’artistes et de publics.
    En raison de la COVID 19, l’annulation des spectacles et des événements a eu de grandes répercussions sur le
    CNA, ce qui a entraîné une perte de revenus considérable. Le CNA joue un rôle indispensable dans la carrière
    de nombreux artistes, chanteurs compositeurs, danseurs, dramaturges, chorégraphes, acteurs et metteurs en
    scène de partout au pays.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 17,2 millions de
            dollars en 2021-2022 au Centre national des Arts pour faire face aux pressions financières causées
            par la COVID-19 et pour s’assurer que le CNA continuera d’appuyer les artistes et de célébrer la
            culture canadienne. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose également de fournir un financement de 6 millions de
            dollars sur deux ans, à compter de 2021-2022, au Centre national des Arts pour appuyer les
            collaborations avec les groupes dignes d’équité afin d’aider à relancer le secteur des arts de la
            scène. Analyse comparative entre les sexes+

Soutenir les producteurs télévisuels et cinématographiques canadiens pendant la pandémie de COVID 19

En septembre 2020, afin d’appuyer les productions télévisuelles et cinématographiques canadiennes
    interrompues par la pandémie, le gouvernement a annoncé la création du Fonds d’indemnisation à court terme
    de 50 millions de dollars.

En février 2021, le gouvernement a prolongé le Fonds jusqu’en 2021-2022 et doublé le financement jusqu’à 100
    millions de dollars, de sorte que, pendant la période de pointe de production du printemps et de l’été de
    cette année, les cinéastes et les producteurs aient accès à ce filet de sécurité essentiel, ce qui réduit
    les risques financiers auxquels les productions sont exposées au milieu des fermetures causées par la
    COVID-19.

Le fonds est administré par Téléfilm Canada et soutiendra la résilience de cette industrie importante de 9,3
    milliards de dollars. De plus, il contribuera à maintenir plus de 150 000 emplois d’artistes et de
    travailleurs de l’industrie.

Investir dans Téléfilm Canada

Le passage aux médias numériques modifie le paysage de la production cinématographique et télévisuelle
    canadienne et accroît la concurrence mondiale pour le contenu diffusé en continu en ligne. Afin de veiller à
    ce que les films canadiens racontent l’histoire de tous les peuples diversifiés du Canada et atteignent les
    publics de partout dans le monde :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 105 millions de dollars
            sur trois ans, à compter de 2021-2022, à Téléfilm Canada pour moderniser son ensemble actuel de
            programmes afin d’offrir un meilleur accès à une gamme diversifiée de créateurs et de producteurs,
            d’appuyer les pratiques écologiques et de réagir à l’augmentation de la numérisation dans
            l’industrie audiovisuelle. Analyse comparative entre les sexes+

Encourager la diversité des voix dans les émissions de télévision et les films canadiens

Pour offrir aux créateurs dignes d’équité la possibilité d’acquérir des compétences et de l’expérience, et
    pour appuyer une diversité accrue dans des productions de haut niveau :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 60 millions de dollars
            sur trois ans, à compter de 2021-2022, au Fonds des médias du Canada afin d’accroître l’appui aux
            productions dirigées par des personnes appartenant à des groupes dignes d’équité qui travaillent
            dans l’industrie audiovisuelle canadienne. Analyse comparative entre les sexes+

Soutenir Radio Canada / Canadian Broadcasting Corporation

À l’instar de bien d’autres médias, CBC/Radio Canada a connu une baisse des revenus publicitaires qui menace
    sa capacité de continuer à diffuser des programmes publics de télévision et de radio. Pour appuyer CBC/Radio
    Canada, le radiodiffuseur public du Canada, et veiller à ce qu’il puisse continuer de diffuser des nouvelles
    locales et nationales dans les deux langues officielles :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 21 millions de dollars
            en 2021-2022 à titre de soutien opérationnel immédiat à CBC/Radio Canada. Ce financement assurera sa
            stabilité pendant la pandémie et lui permettra de continuer à offrir des émissions de nouvelles et
            de divertissement dans les deux langues officielles qui tiennent les Canadiens informés. Analyse comparative entre les sexes+

Soutenir l’industrie canadienne du livre

Le Canada a donné au monde certaines des meilleures histoires, racontées par certains des meilleurs auteurs.
    Des romans racontant, par exemple, l’histoire d’une orpheline à l’Île du Prince Édouard, de villes
    mennonites au Manitoba ou de jeunes immigrants noirs dans l’Arctique, ou la vie dans une réserve dans le
    nord de la Colombie Britannique, ont permis de faire connaître au reste du monde les paysages uniques du
    Canada et d’exporter nos diverses perspectives. Les biographies, les histoires et les œuvres non romanesques
    qui critiquent la société canadienne font en sorte que l’on conserve un fidèle compte rendu de l’expérience
    canadienne.

Les éditeurs et les libraires canadiens veillent à ce que les histoires canadiennes soient racontées et
    communiquées au monde entier. En raison de la montée des géants du commerce électronique, il faut investir
    pour aider les livres canadiens à se frayer un chemin jusqu’aux lecteurs.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement total de 39,3 millions de
            dollars sur deux ans, à compter de 2021-2022, à Patrimoine canadien afin d’appuyer l’industrie
            canadienne du livre. Ce montant comprend des fonds de 32,1 millions sur deux ans, à compter de
            2021-2022, pour aider les librairies à accroître leurs ventes en ligne ainsi que des fonds de 7,2
            millions en 2021-2022 pour promouvoir l’industrie canadienne du livre à la Foire du livre de
            Francfort, la plus grande foire du livre du monde. Analyse comparative entre les sexes+

Protéger les lieux patrimoniaux du Canada

D’un océan à l’autre, le Canada abrite un riche portefeuille de lieux patrimoniaux partout au pays. Les
    Canadiens s’attendent à ce que leurs gouvernements protègent les lieux patrimoniaux du Canada afin de
    préserver ceux-ci au profit des générations futures. Toutefois, à l’heure actuelle, il n’y a aucune
    obligation juridique de protéger la valeur patrimoniale d’un bon nombre des plus de 300 lieux patrimoniaux
    fédéraux au Canada.

Le budget de 2021 propose de fournir 28,7 millions de dollars sur cinq ans, à
            compter de 2021-2022, et 5,8 millions par la suite, à l’Agence Parcs Canada pour qu’elle élabore de
            nouvelles mesures législatives qui, si elles sont adoptées, fourniraient un cadre de désignation
            transparent ainsi que la protection durable des plus de 300 lieux patrimoniaux fédéraux. Analyse comparative entre les sexes+

Monument aux victimes du communisme

Les monuments commémoratifs sont construits pour représenter les valeurs, l’identité, l’histoire et le
    caractère du Canada. Le monument aux victimes du communisme reconnaîtra le Canada comme un lieu de refuge
    pour les personnes qui fuient l’injustice et la persécution et honorera les millions de personnes qui ont
    souffert sous les régimes communistes. Le monument est en chantier dans la région de la capitale nationale
    du Canada, et il faut plus de fonds pour achever sa construction.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 4 millions de dollars
            en 2021-2022 à Patrimoine canadien pour appuyer l’achèvement du monument aux victimes du communisme. Analyse comparative entre les sexes+

6.3 Bâtir des communautés plus vigoureuses

Les organismes de bienfaisance, les organismes sans but lucratif, les entreprises sociales et d’autres
    organismes du Canada fournissent des services essentiels à nos communautés, y compris aux membres les plus
    vulnérables de la société canadienne. Ils travaillent constamment à lutter contre la faim, à améliorer les
    résultats socioéconomiques pour les Canadiens diversifiés et à garder les communautés en contact et
    informées.

Ces organismes ont fourni des services essentiels pendant la pandémie de COVID 19, mais ils ont eux mêmes
    fait face à des difficultés. Le gouvernement du Canada s’est engagé à leur fournir un soutien temporaire.
    Alors que nous nous dirigeons vers notre relance, nous devons également aider le secteur social florissant
    du Canada à bâtir des communautés saines, résilientes et inclusives dans tout le pays.

Favoriser la croissance des organismes de bienfaisance, des organismes sans but lucratif et des organismes à
    vocation sociale

Les communautés du Canada font face à des défis sociaux, économiques et environnementaux complexes, dont
    beaucoup ont été aggravés par la crise de la COVID 19. Des milliers d’organismes de bienfaisance,
    d’organismes sans but lucratif, de coopératives et d’autres organismes à vocation sociale se sont engagés à
    relever ces défis directement au niveau communautaire. Pendant la pandémie, beaucoup ont vu la demande de
    leurs services augmenter en même temps que leurs revenus s’effondraient.

Le secteur emploie plus de 611 000 personnes, dont beaucoup sont des femmes, des Canadiens noirs et des
    Canadiens racisés, des jeunes, de nouveaux arrivants et d’autres personnes qui ont été touchées de façon
    disproportionnée par la pandémie. Ces organismes ont une connaissance inestimable, sur le terrain, des
    besoins de leurs communautés. Ils fournissent un soutien communautaire et social grandement nécessaire. Ils
    sont des partenaires clés dans notre travail visant à rouvrir et à rebâtir nos communautés.

La finance sociale consiste à mobiliser des capitaux privés pour offrir un bien public. Afin de soutenir la
    croissance de la finance sociale au Canada, de renforcer notre secteur social, de faire en sorte que les
    membres les plus vulnérables de la société puissent avoir accès à des services grandement nécessaires et
    d’aider nos communautés à se rétablir plus rapidement :

Le gouvernement propose d’entreprendre les décaissements prévus du Fonds de
            finance sociale de 755 millions de dollars et de déployer jusqu’à 220 millions au cours de ses deux
            premières années. Il est estimé que le Fonds de finance sociale pourrait attirer jusqu’à 1,5
            milliard en capitaux du secteur privé afin d’appuyer le développement du marché de la finance
            sociale, de créer des milliers d’emplois et de susciter des changements sociaux positifs. Analyse comparative entre les sexes+

Pour veiller à ce que les organismes de bienfaisance, les organismes sans but lucratif et les organismes à
    vocation sociale possèdent les compétences et les capacités nécessaires pour accéder aux possibilités de
    finance sociale :

Le budget de 2021 propose de renouveler le Programme de préparation à
            l’investissement en y injectant 50 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2021-2022. Ce
            programme appuie les organismes de bienfaisance, les organismes sans but lucratif et les organismes
            à vocation sociale dans des activités de renforcement des capacités comme l’élaboration de plans
            d’entreprise, l’expansion des produits et services, le perfectionnement des compétences et
            l’embauche. Analyse comparative entre les sexes+

Appuyer les organismes de services communautaires

La majorité des travailleurs dans le secteur des organismes de bienfaisance et à but non lucratif sont des
    femmes. Ce secteur a été fortement touché par la pandémie, ce qui a eu d’autres répercussions sur la
    récession au féminin. Les effets ont été particulièrement importants pour les organismes de bienfaisance
    ruraux et de petite taille, dont la capacité d’amasser des fonds a été gravement touchée même lorsque les
    pressions pour leurs services se sont accrues.

Des recherches récentes d’Imagine Canada indiquent qu’à la fin de 2020, l’organisme de bienfaisance moyen
    avait enregistré une baisse de revenus de 16 %. Depuis le début de la pandémie, les organismes sans but
    lucratif et les organismes de bienfaisance axés sur les services communautaires ont eu du mal à offrir les
    programmes de conditionnement physique, les programmes destinés aux enfants ainsi que les programmes de
    soins aux personnes âgées et de construction communautaire sur lesquels les Canadiens comptent. Ces
    organismes n’ont pas pu s’adapter et passer facilement au travail à distance et aux programmes en ligne, ce
    qui a compliqué la tâche aux travailleurs et laissé un vide dans nos communautés, à un moment où la demande
    est encore plus forte.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 400 millions de dollars
            à Emploi et Développement social Canada en 2021-2022 pour créer un fonds temporaire de relance des
            services communautaires afin d’aider les organismes de bienfaisance et les organismes sans but
            lucratif à s’adapter et à se moderniser afin qu’ils puissent mieux appuyer la relance économique
            dans nos communautés. Analyse comparative entre les sexes+

Stimuler les dépenses de bienfaisance dans nos communautés

Chaque année, les organismes de bienfaisance sont tenus d’affecter un montant minimum à leurs programmes de
    bienfaisance ou à des dons versés à des donataires reconnus. C’est ce que l’on appelle le « contingent des
    versements », qui garantit que les dons de bienfaisance sont investis dans nos communautés.

La plupart des organismes de bienfaisance respectent ou dépassent leurs contingents des versements, mais il
    y a un écart d’au moins 1 milliard de dollars en dépenses de bienfaisance dans nos communautés. En outre, la
    croissance des actifs d’investissement des fondations a augmenté de façon considérable au cours des
    dernières années. En 2019, les fondations de bienfaisance détenaient plus de 85 milliards de dollars en
    investissements à long terme. Mais les subventions et autres activités de bienfaisance n’ont pas suivi le
    rythme.

Le budget de 2021 propose d’entreprendre des consultations publiques avec les
            organismes de bienfaisance au cours des prochains mois sur la possibilité d’augmenter le contingent
            des versements et de mettre à jour les outils à l’intention de l’Agence du revenu du Canada, et ce,
            à compter de 2022. Une telle mesure pourrait accroître l’appui au secteur des organismes de
            bienfaisance et aux utilisateurs de leurs services de l’ordre de 1 milliard à 2 milliards de dollars
            par année. Analyse comparative entre les sexes+

Consultation sur une nouvelle obligation sociale canadienne

Les obligations sociales sont l’occasion d’établir des liens entre les investisseurs socialement conscients
    et les obligations du gouvernement du Canada qui appuient des objectifs sociaux comme la réduction de
    l’itinérance et l’amélioration de l’accès à un système d’apprentissage et de garde des jeunes enfants de
    qualité.

Le budget de 2021 propose d’examiner la possibilité d’obligations sociales
            pour compléter le programme actuel de la dette du gouvernement. Le gouvernement a l’intention
            d’inclure ce sujet dans les consultations sur la Stratégie de gestion de la dette à l’automne. Analyse comparative entre les sexes+

Améliorer la sécurité alimentaire

Au plus fort des fermetures au printemps dernier, un Canadien sur sept a connu l’insécurité alimentaire.
    Banques alimentaires Canada a signalé une forte augmentation du recours aux banques alimentaires,
    particulièrement par des personnes qui n’y avaient jamais eu recours auparavant. Le gouvernement fédéral est
    intervenu sans tarder en investissant près de 250 millions de dollars à l’appui d’initiatives locales de
    lutte contre la faim.

Bien que les choses se soient améliorées, les files d’attente des banques alimentaires sont encore longues,
    les organismes communautaires travaillent d’arrache-pied et plus d’un tiers des personnes qui comptent sur
    les banques alimentaires sont des enfants. Au Canada, personne ne devrait avoir faim. Pour offrir un appui
    continu aux organismes de lutte contre la faim :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 140 millions de dollars
            en 2021-2022 afin de bonifier le Fonds d’urgence pour la sécurité alimentaire et le Fonds des
            infrastructures alimentaires locales, ce qui permettrait de prévenir la faim, de renforcer la
            sécurité alimentaire dans nos communautés et de fournir des aliments nutritifs à un plus grand
            nombre de Canadiens. Analyse comparative entre les sexes+

6.4 Créer des emplois et stimuler la croissance grâce aux investissements dans l’infrastructure

Les transports en commun, les ponts, les routes, les réseaux à large bande, les réseaux électriques, les
    centres récréatifs, les pistes cyclables et bien d’autres éléments encore sont au cœur de la vie quotidienne
    de chaque Canadien. L’infrastructure garde les gens en mouvement et stimule la croissance de notre économie.

Depuis 2016, le gouvernement a accompli beaucoup de choses pour bâtir et renouveler les grandes
    infrastructures du Canada. Mais il reste encore beaucoup à faire pour renforcer nos communautés et s’assurer
    que notre économie dispose de l’infrastructure du XXIe siècle dont elle a besoin pour être compétitive.

Le budget de 2021 énonce le plan du gouvernement visant à revitaliser l’infrastructure du Canada, à investir
    dans les priorités communautaires et à réaliser des projets qui contribuent à un environnement propre et
    créent de bons emplois pour la classe moyenne.

Fonds permanent pour le transport en commun

Le transport en commun fiable et accessible offre aux gens des moyens plus rapides, moins coûteux et plus
    propres de se déplacer. Investir dans ce secteur dès maintenant permettra de créer de bons emplois dans la
    classe moyenne, de réduire la pollution de l’air, de développer les économies locales et d’améliorer la
    qualité de vie des Canadiens.

Le 10 février 2021, le gouvernement a annoncé un montant de 14,9 milliards de dollars sur huit ans, à
    compter de 2021-2022, pour des projets de transport en commun à l’échelle du Canada. Cette mesure
    comprendrait un nouveau financement permanent de 3 milliards par année pour les communautés de partout au
    Canada, à compter de 2026-2027.

Ce financement appuiera l’ajout de nouvelles lignes de métro, le transport ferroviaire léger et les
    tramways, les autobus électriques, l’infrastructure de transport actif et l’amélioration du transport en
    commun en milieu rural, ce qui créera des options de transport abordables dans les communautés et réduira
    les émissions du Canada. Il fournira également aux gouvernements locaux le financement prévisible dont ils
    ont besoin en matière de transport en commun pour planifier la suite des choses afin que le Canada puisse
    continuer à bâtir des communautés plus durables et plus habitables.

Le transport en commun favorise la productivité, en réduisant la congestion automobile, ce qui fait gagner
    du temps aux usagers, et améliore la circulation de biens et de services dans nos communautés.

Fonds pour le développement des collectivités du Canada

L’infrastructure de base, comme les routes, les ponts, les centres communautaires et les usines
    d’approvisionnement en eau potable et de traitement des eaux usées, constitue le pilier des communautés. Il
    y a un risque que des projets soient retardés ou même annulés, les gouvernements locaux du Canada faisant
    face à la réalité des baisses de revenus causées par la COVID-19.

Pour aider les communautés à maintenir les projets d’infrastructure sur la bonne voie, le gouvernement a
    déposé le 25 mars 2021 un projet de loi qui propose un investissement ponctuel de 2,2 milliards de dollars
    afin de répondre aux priorités en matière d’infrastructure dans les municipalités et les communautés des
    Premières Nations. Ce financement serait accordé par l’entremise du Fonds de la taxe sur l’essence et
    doublerait le financement régulier accordé par le gouvernement fédéral aux municipalités et aux communautés
    des Premières Nations en 2020-2021. Le projet de loi propose également de changer le nom du Fonds de la taxe
    sur l’essence pour le Fonds pour le développement des collectivités du Canada.

Ce soutien permettrait de créer de bons emplois locaux, de soutenir les municipalités et de développer
    l’infrastructure dont nos communautés ont besoin pour prospérer et assurer leur relance.

Évaluation nationale de l’infrastructure

Les bâtiments publics, les réseaux à large bande, les routes, le transport en commun, les espaces naturels
    et les réseaux énergétiques du XXIe siècle contribuent tous à notre productivité et à notre prospérité
    économiques à long terme. Toutefois, les projets d’infrastructure publique intelligente et résiliente
    nécessitent également une planification minutieuse. Pour appuyer la planification de l’infrastructure à long
    terme du Canada :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 22,6 millions de
            dollars sur quatre ans, à compter de 2021-2022, à Infrastructure Canada pour la réalisation de la
            toute première évaluation nationale de l’infrastructure du Canada. L’évaluation aiderait à
            déterminer les besoins et les priorités en matière d’environnement bâti du Canada. Analyse comparative entre les sexes+

Cette mesure améliorerait la planification de l’infrastructure et aiderait tous les ordres de gouvernement à
    prendre des décisions éclairées au sujet des projets d’infrastructure, ce qui nous permettrait d’avoir des
    communautés plus fortes, plus propres et plus résilientes.

Prochaine étape du projet de train à grande fréquence dans le corridor Toronto-Québec

Le train à grande fréquence peut transformer les services ferroviaires voyageurs dans le corridor
    Toronto-Montréal-Québec, offrir un service plus rapide et plus fiable, et encourager l’adoption du transport
    ferroviaire plutôt que les modes de transport plus polluants.

En 2019, le gouvernement a établi un bureau de projet conjoint afin d’examiner le projet de train à grande
    fréquence de VIA Rail Canada. Cet effort est essentiel pour faire de ce projet une réalité pour les
    Canadiens.

Pour poursuivre ces travaux, le budget de 2021 propose de fournir un
            financement de 4,4 millions de dollars en 2021-2022 à Transports Canada et à VIA Rail Canada pour
            collaborer avec le bureau de projet conjoint afin de faire avancer la diligence raisonnable et de
            réduire les risques du projet. Analyse comparative entre les sexes+

En outre, le budget de 2021 propose de fournir un financement de 491,2
            millions de dollars sur six ans, à compter de 2021-2022, à VIA Rail Canada pour des investissements
            en matière d’infrastructure qui soutiendraient la réussite globale du projet de train à grande
            fréquence. Ces investissements contribueraient à réduire les goulets d’étranglement, à améliorer la
            fluidité et la connectivité, et permettraient à VIA Rail Canada d’amorcer une étape importante du
            projet de train à grande fréquence dans le corridor. Analyse comparative entre les sexes+

Assistance pour les propriétaires touchés par la pyrrhotite

Des habitations dans certaines régions du Québec ont connu de graves problèmes structurels coûteux en raison
    de la présence d’un minéral appelé pyrrhotite dans leurs fondations. En réponse à cette situation, le
    gouvernement du Québec a fourni un soutien financier important aux propriétaires touchés afin qu’ils
    puissent remplacer les fondations et entreprendre d’autres réparations nécessaires.

Pour aider un plus grand nombre de propriétaires à composer avec les conséquences de la pyrrhotite, le
    gouvernement du Canada a fourni 30 millions de dollars sur trois ans dans le budget de 2016. Le Québec a
    récemment annoncé un montant additionnel de 25,7 millions de dollars dans son budget de 2021. Le
    gouvernement du Canada reconnaît qu’une contribution fédérale supplémentaire pourrait être nécessaire. Le
    gouvernement du Canada travaillera en collaboration avec le Québec pour déterminer le montant approprié. Des
    détails seront fournis dans l’Énoncé économique de l’automne

Autoroute Bonaventure

Depuis près de 20 ans, la Ville de Montréal envisage de transformer l’autoroute Bonaventure en boulevard
    urbain et de rétablir l’accès public au fleuve Saint Laurent. Une partie de l’autoroute appartient à la
    Ville et l’autre, à Les Ponts Jacques Cartier et Champlain Incorporée, une société d’État fédérale. Montréal
    a déjà modernisé sa partie de l’autoroute Bonaventure afin d’accroître les espaces verts locaux pour les
    piétons et les cyclistes.

Dans le budget de 2021, le gouvernement annonce son intention de collaborer
            avec la Ville de Montréal pour réaménager l’autoroute Bonaventure, notamment en explorant les
            mérites de céder la partie fédérale de l’autoroute Bonaventure. Analyse comparative entre les sexes+

L’appropriation locale pourrait conférer plus de souplesse à la Ville pour achever le réaménagement et la
    revitalisation du secteur.

Région de la capitale nationale du Canada

La région de la capitale nationale (RCN) abrite certains des biens culturels et patrimoniaux les plus
    importants du Canada. Afin de veiller à ce que les biens fédéraux et les programmes connexes de la RCN
    demeurent sécuritaires et accessibles à tous les Canadiens :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 35 millions de dollars
            sur cinq ans, à compter de 2021-2022, à la Commission de la capitale nationale en vue de soutenir
            l’acquisition et l’entretien des actifs fédéraux, de l’infrastructure verte et des espaces dans la
            région de la capitale nationale. Analyse comparative entre les sexes+

Les ponts interprovinciaux servent de liens importants dans la capitale nationale. En se fondant sur le
    travail du plan provincial intégré de longue durée sur les points de passage interprovinciaux dirigé par la
    Commission de la capitale nationale, un bureau de projet dédié responsable d’aborder le besoin d’un point de
    passage supplémentaire dans la région de la capitale nationale sera établi à Services publics et
    Approvisionnement Canada, conjointement avec la Commission de la capitale nationale.

Reconnaître davantage l’importance du transport en commun interprovincial, et en se fondant sur l’étude de
    faisabilité récente de la Commission de la capitale nationale :

Le budget de 2021 propose de créer un bureau de projet interprovincial de
            transport en commun au sein de la Commission de la capitale nationale. Le bureau de projet
            travaillera à l’étude et à la planification des liaisons interprovinciales possibles de tramway
            entre Ottawa et Gatineau, en plus de la consultation et de la collaboration avec les partenaires
            municipaux, provinciaux et de transport. Analyse comparative entre les sexes+

6.5 Développement local et régional

Pour soutenir la relance et la croissance durable, le gouvernement s’est engagé à soutenir le développement
    économique dans les communautés de toutes tailles, à aider les petites et moyennes entreprises à accéder au
    financement et à investir dans l’infrastructure locale qui aide les communautés à se développer.

Favoriser l’emploi et la croissance dans toutes les communautés

À mesure que le Canada se rebâtira en mieux, aucune communauté ne sera laissée pour compte. Depuis le début
    de la pandémie, des agences de développement régional sont sur le terrain partout au Canada, aidant les
    entreprises à atténuer les effets de la pandémie. Grâce au Fonds d’aide et de relance régionale de 2
    milliards de dollars, elles ont fourni des liquidités aux entreprises, les aidant à assurer la transition
    vers la relance et préservant plus de 125 000 emplois. Afin de s’assurer que les entreprises de tous les
    coins du Canada reçoivent le soutien dont elles ont besoin pour traverser la pandémie et qu’elles
    participent à notre relance économique :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 700 millions de dollars
            sur trois ans, à compter de 2021-2022, aux agences de développement régional pour appuyer le
            financement des entreprises. Les économies locales seraient ainsi positionnées de sorte qu’elles
            connaissent une croissance durable en passant à une économie verte, ce qui favoriserait une relance
            inclusive, améliorerait la compétitivité et créerait des emplois partout au pays. Analyse comparative entre les sexes+

De plus, le gouvernement fédéral s’efforcera de faire de l’Initiative fédérale
            de développement économique pour le Nord de l’Ontario (FedNor) une agence de développement régional
            autonome et de renforcer le développement économique du Nord de l’Ontario. Analyse comparative entre les sexes+

Sur le terrain : Établir un partenariat sur les priorités régionales – Zone d’innovation
        de l’Est de Montréal

L’Est de Montréal a une longue histoire d’activité industrielle, et des travaux sont en cours en vue de
        revitaliser le secteur pour l’économie de demain. Ce secteur a le potentiel de devenir une plaque
        tournante pour la recherche novatrice et pour les entreprises en démarrage et celles en expansion.

Le gouvernement demeure favorable à de nouvelles approches visant à favoriser l’innovation, à aider les
        entreprises à se développer et à créer de nouveaux emplois, et il étudiera comment il pourrait
        s’associer pour mieux soutenir les possibilités de développement offertes aux Canadiens de toutes les
        régions, dont l’Est de Montréal.

Créer une nouvelle agence de développement régional pour la Colombie Britannique

Compte tenu des réalités économiques particulières de la Colombie Britannique et de l’Ouest canadien, le
    gouvernement s’est engagé, dans l’ Énoncé économique de l’automne de 2020 , à créer une nouvelle agence
    régionale de développement économique pour la Colombie Britannique grâce à un nouveau financement réservé.
    Cette initiative aidera les entreprises et les communautés de la Colombie Britannique à poursuivre leur
    croissance et à créer de bons emplois dans l’ensemble de la province. Le gouvernement veillera également à
    ce que l’Alberta, la Saskatchewan et le Manitoba disposent d’une agence de développement régional dévouée
    ayant le même niveau de financement pour répondre à leurs besoins régionaux distincts, avec des ressources
    consacrées aux populations et aux entreprises locales.

Pour accroître l’incidence des agences de développement régional de l’Ouest canadien :

Le budget de 2021 propose de créer une nouvelle agence pour la Colombie
            Britannique et de fournir un financement de 553,1 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
            2021-2022, et de 110,6 millions par la suite, pour appuyer la nouvelle agence et veiller à ce que
            les entreprises de la Colombie Britannique puissent croître et créer de bons emplois pour les
            Britanno Colombiens. Le financement du programme de base de Diversification de l’économie de l’Ouest
            Canada continuera de soutenir les Prairies, ce qui permettra aux entreprises de l’Alberta, de la
            Saskatchewan et du Manitoba de bénéficier d’un soutien supplémentaire. Analyse comparative entre les sexes+

Fonds canadien de revitalisation des communautés

Les rues principales, les marchés agricoles et d’autres lieux de rassemblement soutiennent les économies
    locales. Dans de nombreuses communautés, les espaces les plus animés de nos communautés sont restés dormants
    puisque les Canadiens ont pris des précautions pour rester en sécurité. Reconnaissant que la relance
    économique est étroitement liée à la vitalité de nos communautés :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 500 millions de dollars
            sur deux ans, à compter de 2021-2022, aux agences de développement régional pour l’infrastructure
            communautaire. Ces projets stimuleront les économies locales, créeront des emplois, et amélioreront
            la qualité de vie des Canadiens d’un océan à l’autre. Analyse comparative entre les sexes+

Investir dans les ports pour petits bateaux

D’un océan à l’autre, Pêches et Océans Canada possède, exploite et maintient un réseau national de ports qui
    offre aux pêcheurs commerciaux et aux autres utilisateurs de petits bateaux des installations sécuritaires
    et accessibles. En tout, 90 % des fruits de mer canadiens passent par des ports pour petits bateaux, et les
    pêcheurs canadiens dépendent de ces installations pour assurer leur subsistance.

De nombreux ports ont besoin d’être réparés ou remplacés, et ces travaux peuvent soutenir de bons emplois de
    la classe moyenne dans les communautés rurales et côtières.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 300 millions de
            dollars, selon la comptabilité de caisse, au cours des deux prochaines années, à Pêches et Océans
            Canada pour réparer, renouveler et remplacer les ports pour petits bateaux. Cette mesure aiderait
            les Canadiens des secteurs de la pêche, de l’aquaculture, du tourisme, de l’environnement, des
            loisirs, du génie maritime et de la construction, et renforcerait la résilience des communautés
            rurales et côtières. Analyse comparative entre les sexes+

6.6 Collectivités rurales et du Nord

Les communautés rurales et du Nord dynamiques du Canada sont aux prises avec des défis uniques en ce qui a
    trait à leur croissance économique et à leur résilience. Afin d’appuyer ces communautés rurales, le budget
    de 2021 propose d’accroître le soutien aux agriculteurs et aux producteurs agricoles. Un soutien
    supplémentaire est proposé pour le Nord, qui fait face à des défis uniques liés à la sécurité alimentaire,
    aux changements climatiques et à l’accès aux études postsecondaires. Il propose également de faire des
    investissements pour continuer d’accroître la connectivité à Internet à large bande, tel qu’expliqué au
    chapitre 4. Ces efforts renforceraient les fondements économiques et favoriseraient les possibilités
    offertes aux Canadiens des communautés rurales et du Nord d’un océan à l’autre.

Étendre la portée de la déduction pour les habitants de régions éloignées

En raison de l’éloignement de nombreuses communautés du Nord, les déplacements, même essentiels pour l’école
    et les soins médicaux, sont trop dispendieux pour beaucoup de personnes. La déduction pour les habitants de
    régions éloignées n’accorde un allègement fiscal qu’aux personnes qui reçoivent déjà des avantages relatifs
    aux voyages dans le cadre de leur emploi. Pour réduire les frais de déplacement des habitants du Nord :

Le budget de 2021 propose d’élargir l’accès aux avantages relatifs aux voyages
            de la déduction pour les habitants de régions éloignées.
            ­ Les résidants du Nord qui ne reçoivent pas d’avantages relatifs aux voyages fournis par
                    l’employeur pourraient demander jusqu’à 1 200 $ en frais de déplacement admissibles. Cette
                    mesure entrerait en vigueur à compter de l’année d’imposition 2021. ­ Le ministre des Affaires du Nord collaborera avec le ministre de l’Innovation, des
                    Sciences et de l’Industrie, qui est le ministre responsable du Bureau de la concurrence,
                    pour s’assurer que ces économies sont au profit des citoyens du Nord plutôt que des
                    fournisseurs de services de transport. Analyse comparative entre les sexes+

Cette mesure devrait entraîner une réduction des recettes fédérales de 125 millions de dollars sur cinq ans à
    compter de 2021-2022.

Soutenir les études postsecondaires dans le Nord

Les habitants du Nord canadien sont aux prises avec des inégalités de longue date en matière d’éducation, ce
    qui désavantage les résidants du Nord, en particulier les peuples autochtones. La réduction des écarts dans
    l’éducation améliore la santé et le bien être et favorise la croissance économique et l’innovation.
    S’appuyant sur les investissements prévus dans le budget de 2019 pour le Collège du Yukon et pour accroître
    davantage l’accès aux études postsecondaires de qualité dans le Nord du Canada :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 8 millions de dollars
            sur deux ans, à compter de 2021-2022, au gouvernement des Territoires du Nord Ouest pour appuyer la
            transformation du Collège Aurora en une université polytechnique. Cet investissement contribuerait à
            créer de nouvelles possibilités dans les Territoires du Nord Ouest et à préparer les habitants du
            Nord à de bons emplois. Analyse comparative entre les sexes+

Assurer la sécurité alimentaire dans le Nord

Dans le Nord canadien, les prix des aliments peuvent être considérablement plus élevés ceux que l’on trouve
    ailleurs au pays. D’autres facteurs, comme l’isolement et les défis socioéconomiques, rendent les habitants
    du Nord particulièrement vulnérables à l’insécurité alimentaire, des vulnérabilités qui ont été exacerbées
    par la pandémie de COVID 19.

Le budget de 2021 propose d’accorder 163,4 millions de dollars sur trois ans,
            à compter de 2021-2022, pour élargir le programme Nutrition Nord Canada et permettre au ministre des
            Affaires du Nord de travailler directement avec les partenaires autochtones, notamment l’Inuit
            Nunangat, pour lutter contre l’insécurité alimentaire. Analyse comparative entre les sexes+

Soutenir le secteur viticole canadien

La croissance du secteur viticole canadien au cours des 15 dernières années s’est avérée un succès pour le
    secteur agroalimentaire canadien. Elle a également entraîné des possibilités de croissance pour les
    producteurs de raisins et les entreprises touristiques.

Le budget de 2021 propose de verser 101 millions de dollars sur deux ans, à
            compter de 2022-2023, à Agriculture et Agroalimentaire Canada, pour mettre en œuvre un programme
            pour le secteur vitivinicole qui aidera les établissements vinicoles à s’adapter aux défis actuels
            et émergents, conformément aux obligations commerciales du Canada. Le gouvernement continuera d’être
            là pour l’industrie vinicole nationale du Canada et les emplois qu’il soutient. Analyse comparative entre les sexes+

Soutenir les transformateurs de produits alimentaires après la ratification de nouveaux accords commerciaux

Le Canada dispose actuellement d’accords commerciaux avec les deux tiers de l’économie mondiale. Le Canada
    est aussi le seul pays du G7 à avoir conclu des accords commerciaux avec tous les autres pays du G7. Ainsi,
    les entreprises canadiennes sont bien placées pour tirer pleinement parti de la relance mondiale.

Depuis 2016, 2,7 milliards de dollars ont été mis à la disposition des producteurs laitiers, de volailles et
    d’œufs qui sont admissibles aux fins d’indemnisation à la suite de la conclusion de l’Accord économique et
    commercial global entre le Canada et l’Union européenne (AECG) et de l’Accord de Partenariat transpacifique
    global et progressiste (PTPGP). Un autre montant de 100 millions a été accordé aux transformateurs de
    produits laitiers pour qu’ils s’adaptent à l’AECG. À ce jour, tous les droits d’importation créés dans le
    cadre des récents accords commerciaux ont été attribués provisoirement à l’industrie, et ce, gratuitement.

Afin d’aider les transformateurs de tous les produits agricoles soumis à la
            gestion de l’offre à s’adapter à l’AECG et au PTPGP, le budget de 2021 propose un montant
            supplémentaire de 292,5 millions de dollars sur sept ans, à compter de 2021-2022, pour un fonds
            d’investissement dans la transformation destiné à l’investissement privé dans les usines de
            transformation. Analyse comparative entre les sexes+

Ces investissements s’ajoutent à la compensation accélérée annoncée dans l’Énoncé économique de l’automne
    pour les producteurs de produits gérés par l’offre. Le gouvernement du Canada s’est engagé à accorder une
    indemnisation entière et équitable relativement au nouvel ALENA et collaborera avec les représentants des
    secteurs soumis à la gestion de l’offre pour déterminer cette indemnisation.

6.7 Renforcer le système d’immigration du Canada

La diversité est notre force et l’une des sources de notre dynamisme économique. L’immigration nette a
    contribué à la moitié de la croissance moyenne du produit intérieur brut du Canada de 2016 à 2019 et à près
    des trois quarts de sa croissance en 2019.

À mesure que notre main d’œuvre vieillit, l’immigration permet de s’assurer que l’économie canadienne
    continue de croître, que nous attirons les meilleurs talents et davantage de capitaux d’investissement et
    que nous continuons de créer de bons emplois. L’accueil de nouveaux immigrants est un élément essentiel de
    la relance économique du Canada.

Un plan d’immigration qui fonctionne bien enrichit également nos communautés, réunit des familles et assure
    la protection des demandeurs d’asile et des réfugiés.

Le budget de 2021 présente des propositions qui assureraient que le Canada demeure compétitif par rapport à
    ses partenaires internationaux et qu’il est prêt à tirer parti de la reprise et de la croissance des voyages
    internationaux après la pandémie. Le gouvernement fédéral reconnaît aussi que l’immigration est une
    responsabilité partagée avec le Québec et que certaines initiatives ne s’appliqueront pas aux demandeurs
    souhaitant résider au Québec.

Offrir une plateforme moderne d’immigration

L’infrastructure numérique qui appuie le système d’immigration du Canada doit être souple et durable afin
    d’assurer la confiance du public et d’appuyer les niveaux croissants de visiteurs, d’immigrants et de
    réfugiés. Une plateforme numérique sécuritaire, stable et flexible à l’échelle du gouvernement qui protège
    les renseignements personnels des gens améliorera le processus de demande et tire parti d’un avantage
    numérique pour son système d’immigration et aidera le Canada à demeurer une destination de choix.

Le budget de 2021 propose d’investir 428,9 millions de dollars sur cinq ans,
            avec 398,5 millions en amortissement restant, à compter de 2021-2022, afin d’élaborer et d’offrir
            une plateforme numérique pangouvernementale qui remplacerait progressivement l’ancien Système
            mondial de gestion des cas. Cet investissement permettra d’améliorer le traitement des demandes et
            d’offrir un soutien aux demandeurs, à compter de 2023. Analyse comparative entre les sexes+

Améliorer le Programme des travailleurs étrangers temporaires

Depuis plus de 50 ans, des travailleurs étrangers temporaires viennent au Canada pour aider à répondre aux
    besoins des entreprises. Récemment, la pandémie a mis en lumière le rôle crucial que jouent ces travailleurs
    – dont la grande majorité sont des travailleurs racisés ou des travailleurs qui occupent un emploi précaire
    – dans l’économie du Canada, particulièrement dans les exploitations agricoles qui nourrissent le Canada et
    le monde.

Afin de s’appuyer sur les mesures prises récemment en 2020 pour soutenir les travailleurs étrangers
    temporaires touchés par la COVID 19, le gouvernement du Canada continuera de protéger nos travailleurs les
    plus vulnérables et les plus isolés, en assurant la protection de leur santé et en assurant leur sécurité et
    leur qualité de vie pendant qu’ils travaillent au Canada. À cette fin, le budget de 2021 propose de fournir
    :

Un financement de 49,5 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, à
            Emploi et Développement social Canada, pour appuyer les organismes communautaires à offrir
            des programmes et des services axés sur les travailleurs migrants, comme les services d’orientation
            à l’arrivée et l’aide en cas d’urgence et de situations à risque, dans le cadre du nouveau programme
            de soutien aux travailleurs migrants. Analyse comparative entre les sexes+

Un financement de 54,9 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, à
            Emploi et Développement social Canada et à Immigration, Réfugiés et Citoyenneté Canada, pour
            augmenter les inspections des employeurs et s’assurer que les travailleurs étrangers temporaires ont
            des conditions de travail et des salaires adéquats. Analyse comparative entre les sexes+

Un financement de 6,3 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, à
            Immigration, Réfugiés et Citoyenneté Canada, afin d’appuyer l’accélération du traitement et
            l’amélioration de la prestation des services relativement aux permis de travail ouverts pour les
            travailleurs vulnérables, qui aident les travailleurs migrants victimes de violence à trouver un
            nouvel emploi. Le gouvernement ne tolère aucune forme d’abus des travailleurs. Analyse comparative entre les sexes+

Appuyer les nouvelles arrivantes racisées

De nombreuses nouvelles arrivantes se heurtent à de multiples obstacles à l’emploi, notamment la langue, le
    manque d’expérience canadienne et, dans certains cas, la discrimination fondée sur le sexe et la race. Dans
    le budget de 2018, le gouvernement du Canada a lancé un projet pilote de trois ans visant à appuyer les
    services liés à l’emploi offerts aux nouvelles arrivantes racisées, comme les possibilités de réseautage, le
    counseling d’emploi et les placements rémunérés.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 15,0 millions de
            dollars sur deux ans, à compter de 2021-2022, à Immigration, Réfugiés et Citoyenneté Canada pour
            prolonger l’initiative pilote pour les nouvelles arrivantes racisées, qui continuera d’améliorer
            leurs perspectives d’emplois et leur avancement professionnel. Analyse comparative entre les sexes+

Processus accélérés vers la résidence permanente

Le système d’immigration du Canada est essentiel pour soutenir la relance économique. C’est pourquoi le
    gouvernement du Canada a annoncé récemment l’instauration de processus vers la résidence permanente, limités
    dans le temps, pour les ressortissants étrangers déjà au Canada. Il s’agit, entre autres, de diplômés
    étrangers récents et de travailleurs occupant des postes essentiels, comme les soins de santé ou d’autres
    secteurs essentiels. Ces processus permettraient non seulement de retenir les talents qui se trouvent déjà
    au Canada, mais aussi de reconnaître l’importante contribution que ces travailleurs ont apportée au Canada,
    ainsi que les sacrifices personnels qu’ils ont faits pendant la pandémie. Cette initiative ne s’appliquera
    pas au Québec, qui partage la responsabilité de l’immigration.

Rationalisation d’Entrée express

Le système Entrée express du Canada est en place depuis 2015. Il a démontré que grâce à lui, on a réussi à
    attirer des immigrants hautement qualifiés qui réussissent dans l’économie et la société canadiennes. Ces
    nouveaux arrivants comblent les besoins de notre économie qui sont essentiels à notre croissance et créent
    une prospérité commune pour tous. La rationalisation du système Entrée express du Canada permettra au
    gouvernement de s’assurer que notre système d’immigration répond aux besoins croissants du Canada en matière
    d’économie et de main d’œuvre et aidera le Canada à atteindre son Plan des niveaux d’immigration 2021 2023.

Le gouvernement du Canada à l’intention de proposer des modifications à la Loi
            sur l’immigration et la protection des réfugiés afin d’accorder au ministre de l’Immigration, des
            Réfugiés et de la Citoyenneté le pouvoir d’utiliser les instructions ministérielles pour aider à
            sélectionner les candidats qui répondent le mieux aux besoins du marché du travail canadien parmi le
            bassin croissant de candidats qui souhaitent devenir résidents permanents dans le cadre du système
            Entrée express. Analyse comparative entre les sexes+



<<< source: p3-fr.html >>>

Archivé - Partie 3 : Une reprise résiliente et inclusive

Sur cette page :

Chapitre 7 :  Un Canada plus égalitaire

Chapitre 8 :  Des communautés autochtones fortes

Chapitre 9 :  Protéger nos valeurs communes

Chapitre 7 : Un Canada plus égalitaire

La COVID-19 a mis en évidence et exacerbé les inégalités dans notre société.

Le racisme systémique et la discrimination sont une réalité douloureuse pour trop de gens, plus particulièrement les
			groupes marginalisés, notamment les Autochtones, les Noirs et les personnes racisées, les personnes handicapées et
			les membres de la communauté LGBTQ2.

Les personnes handicapées continuent de faire face à des obstacles relativement aux soins de santé, à l’emploi
			et aux services. De plus, plusieurs Canadiens ont besoin de plus de soutien pour surmonter certains problèmes de
			santé qui dépassent le cadre de la COVID-19 – de la consommation de substances à l’accès aux services de santé
			sexuelle et reproductive, en passant par la complexité des soins de fin de vie.

Tandis que nous nous remettons de la pandémie de COVID-19, nous devons continuer à combler les écarts qui empêchent
			le Canada d’atteindre son plein potentiel. Nous pouvons offrir le meilleur de nous-mêmes lorsque nous nous
			rassemblons pour nous aider les uns les autres, comme nous avons vu les Canadiens le faire d’innombrables fois
			pendant la pandémie.

Le budget de 2021 décrit le plan du gouvernement visant à bâtir un Canada en meilleure santé, plus inclusif et plus
			égalitaire.

7.1 Lutter contre le racisme systémique et accroître l’autonomie des communautés

Le racisme systémique peut avoir des conséquences dévastatrices sur le bien-être des Canadiens. La violence, le
			harcèlement, la discrimination, l’exclusion des perspectives d’avenir et les multiples formes des
			préjugés inconscients privent les Canadiens de leurs libertés et d’un traitement équitable. Une société plus
			équitable et plus inclusive exige la collaboration de tous les Canadiens pour lutter contre le racisme sous toutes
			ses formes et pour apporter des changements permanents et transformateurs.

Dans l’ Énoncé économique de l’automne de 2020 , le gouvernement fédéral a annoncé une série
			de politiques et de programmes visant à lutter contre le racisme systémique et à renforcer l’autonomie des
			communautés racisées. Il s’agissait des premières mesures.

Le budget de 2021 prend les prochaines mesures pour apporter des changements fondamentaux à long terme. Le Canada
			peut encore mieux faire dans son soutien aux communautés racisées, dans sa compréhension des inégalités et des
			obstacles raciaux, dans la mise sur pied d’une fonction publique fédérale plus diversifiée et plus inclusive
			et dans l’établissement de partenariats visant à bâtir un avenir plus juste et plus équitable. Et il le fera.

Renforcer la Fondation canadienne des relations raciales et aider les communautés à lutter contre la hausse
			du racisme

La pandémie de COVID-19 a eu des répercussions inégales sur les Canadiens. L’augmentation des signalements
			d’harcèlement et d’attaques contre les Canadiens d’origine asiatique en est une tendance
			particulièrement inquiétante.

La lutte contre le racisme systémique est continue et doit être faite en collaboration avec des partenaires engagés
			et compétents. Leurs connaissances, leurs expériences, leur connaissance des pratiques exemplaires et leurs réseaux,
			valeurs inestimables qui ont été acquises sur le terrain, sont essentiels dans le travail visant à créer un
			changement fondamental. Et leurs efforts peuvent réunir de façon efficace les Canadiens dans un but commun
			consistant à bâtir un Canada plus juste, plus sécuritaire et plus égalitaire exempt de discrimination :

La Fondation canadienne des relations raciales est une société d’État créée en 1996, dans le contexte de
			l’Entente de redressement à l’égard des Canadiens japonais. Depuis un quart de siècle, la fondation
			s’affaire à éliminer le racisme, à réaffirmer les principes de la justice et de l’égalité pour tous au
			Canada et à faire respecter les principes de la Charte canadienne des droits et libertés. Au cours de la dernière
			année, la fondation a axé ses travaux sur le soutien aux communautés racisées, plus particulièrement celles qui ont
			été touchées par la hausse considérable des cas de racisme. À Vancouver, par exemple, on a observé une augmentation
			de 700 % des cas de racisme anti-asiatique depuis le début de la pandémie.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 11 millions de dollars sur
					deux ans, à compter de 2021-2022, pour élargir la portée de la Fondation canadienne des relations raciales.
					Cet investissement lui permettrait d’intensifier ses efforts destinés à renforcer l’autonomie des Canadiens
					racisés et à aider les groupes communautaires à lutter contre le racisme sous toutes ses formes. Cet
					investissement permettra également d’établir une base permettant de faciliter des initiatives telles que la
					mise en place d’une coalition nationale pour soutenir les communautés asiatiques-canadiennes, et de créer un
					fonds pour soutenir l’ensemble des communautés racisées qui sont directement touchées par les actes de
					racisme croissants pendant la pandémie. Analyse comparative entre les sexes+

Tous les Canadiens devraient se sentir en sécurité, et ne jamais subir de discrimination. Malheureusement, certaines
			personnes risquent d’être la cible de violence pour des motifs racistes, ce qui menace leur propre sécurité et
			celle de leur communauté.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 2 millions de dollars à Sécurité
					publique Canada, pendant l’exercice 2021-2022, pour le renforcement de son Programme de financement des
					projets d’infrastructure de sécurité pour les collectivités à risque. Ce programme contribue à protéger les
					communautés qui risquent d’être victimes de crimes haineux, en fournissant aux organismes à but non
					lucratif, comme les lieux de culte, les écoles et les centres culturels communautaires, des fonds pour
					améliorer leur infrastructure de sécurité. Analyse comparative entre les sexes+

Appuyer les communautés noires du Canada

Les événements de la dernière année ont mis en lumière les réalités complexes et uniques que vivent les Canadiens
			noirs. Les données indiquent que la population noire du Canada demeure l’une des plus défavorisées, avec une
			prévalence plus élevée de ménages à faible revenu, un taux d’emploi plus faible, par rapport à la moyenne
			canadienne, sans oublier le fait que cette population est beaucoup plus susceptible de faire l’objet
			d’un traitement discriminatoire au travail.

La COVID-19 n’a fait qu’exacerber ces inégalités liées au racisme envers les Noirs, si bien que de
			nombreuses communautés de Canadiens noirs et les organismes qui les appuient sont de plus en plus vulnérables aux
			difficultés économiques.

Afin de continuer d’appuyer le travail d’organismes communautaires qui renforcent l’autonomie des
			Canadiens noirs, qui les défendent et qui les encouragent :

Le budget de 2021 propose de fournir à Emploi et Développement social Canada un
					financement de 200 millions de dollars, pour l’exercice 2021-2022, afin d’établir un nouveau Fonds de
					dotation philanthropique dirigé par les Noirs. Ce fonds serait dirigé par des Canadiens noirs et créerait
					une source de financement durable, destinée entre autres aux jeunes Noirs et aux organismes à vocation
					sociale, en plus de contribuer à lutter contre le racisme envers les Noirs et d’améliorer les résultats sur
					les plans sociaux et économiques dans les communautés noires. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 100 millions de dollars
					en 2021-2022 à l’Initiative Appuyer les communautés noires du Canada par l’intermédiaire d’Emploi et
					Développement social Canada. Analyse
								comparative entre les sexes+

L’Initiative Appuyer les communautés noires du Canada est administrée par Emploi et Développement
					social du Canada. Ce programme appuie le renforcement des capacités des organismes à but non lucratif
					dirigés par des Noirs afin qu’ils puissent mieux servir les communautés noires du Canada.

Parmi les organismes qui ont récemment reçu du financement figurent les suivants :

Black Wellness Cooperative of Nova Scotia (Bedford, Nouvelle-Écosse) : Cet organisme offre de
						l’expertise, des connaissances et de la formation dans le but de promouvoir la santé, le bien-être
						et la bonne condition physique dans les communautés afro-néo-écossaises et micmaques.

Association Francophone de Brooks (Brooks, Alberta) : Cet organisme offre divers services, y
						compris des activités parascolaires pour les jeunes, des célébrations communautaires et des activités
						sociales pour les familles de la communauté francophone de Brooks, dont 90 % sont d’origine
						africaine.

Youth Stars Foundation (Montréal, Québec) : Cet organisme appuie les groupes de jeunes vulnérables,
						y compris les jeunes noirs, en offrant divers programmes et ateliers qui font appel à l’art, aux
						sports, à la danse et à la musique, dans le but d’élargir leurs compétences de vie, de promouvoir
						l’estime de soi et de renforcer leur compétences interpersonnelles.

La mobilisation de la portée et de l’expertise des organismes communautaires constitue un outil important pour
			renforcer l’autonomie des communautés noires et pour faire face aux obstacles économiques systémiques. Elle
			permet également de veiller à ce que les investissements fédéraux répondent le mieux possible aux besoins de leurs
			communautés. De nouvelles recherches publiées par le Réseau pour la promotion des communautés noires et par
			l’Université Carleton ont permis de conclure que les organismes de bienfaisance dirigés par des Noirs et
			desservant les Noirs reçoivent un financement sous forme de subventions considérablement moins élevé que les autres
			organismes de bienfaisance au Canada.

De meilleures données pour de meilleurs résultats

Pour que chaque Canadien puisse réaliser son plein potentiel, nous devons bien comprendre les contextes dans lesquels
			les gens vivent et les obstacles auxquels ils sont confrontés. Nous ne pouvons pas améliorer ce que nous ne pouvons
			pas mesurer.

À l’heure actuelle, le Canada n’a pas les données statistiques détaillées dont les gouvernements, les
			institutions publiques, les universitaires et les défenseurs ont besoin pour prendre des mesures politiques
			entièrement éclairées qui renforcent de façon efficace la lutte contre les inégalités raciales et sociales. Grâce à
			une compréhension approfondie des tendances, que ce soit démographiques ou des données sur l’économie et
			l’emploi, Statistique Canada joue un rôle essentiel dans la mise à disposition d’assises fondées sur des
			données probantes sur lesquelles peuvent s’appuyer des politiques efficaces et de qualité – des politiques
			grâce auxquelles les répercussions sur les groupes marginalisés sont placées au cœur de la prise de décision.

Les journalistes et les chercheurs s’efforcent depuis longtemps d’expliquer où et pourquoi des disparités
			existent dans notre société, qu’il s’agisse de disparités parmi les groupes racisés ou de l’écart
			de pouvoir entre les hommes et les femmes, ce qui paralyse la carrière de ces dernières. De meilleures données
			désagrégées signifient que les efforts d’enquête ou les projets de recherche comme celui-ci disposeront, pour
			leurs analyses, d’un plus grand nombre de données de qualité.

Le budget de 2021 propose d’allouer à Statistique Canada un financement de 172 millions
					de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 36,3 millions par année par la suite, afin de mettre
					en œuvre le Plan d’action sur les données désagrégées servant à combler les lacunes en matière de données et
					de connaissances. Ce financement appuiera une collecte de données plus représentative, améliorera les
					statistiques sur diverses populations et apportera du soutien aux efforts déployés par le gouvernement, et
					dans la société, visant l’élimination du racisme systémique et des écarts entre les sexes, notamment les
					écarts de pouvoir entre les hommes et les femmes, ainsi que l’intégration de considérations relatives à
					l’équité et à l’inclusion dans les processus de décision. Analyse comparative entre les sexes+

Faisant fond sur les autres investissements annoncés dans le budget de 2021, ce financement fournit un montant
			combiné de 250 millions de dollars sur cinq ans à Statistique Canada, afin de faire en sorte que le Canada ait les
			données nécessaires pour prendre des décisions éclairées à l’égard l’ensemble de ses priorités,
			notamment les données désagrégées, la santé, la qualité de vie, l’environnement, la justice, ainsi que les
			affaires et l’économie.

Afin de moderniser le système de justice du Canada, d’appuyer les politiques fondées sur des données probantes
			et d’assurer la responsabilisation au sein du système de justice pénale, le gouvernement doit mettre à jour sa
			collecte et son utilisation de données, et il doit combler les lacunes à cet égard.

Le budget de 2021 propose de verser à Justice Canada et à Statistique Canada un
					financement de 6,7 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 1,4 million par année par
					la suite, afin d’améliorer la collecte et l’utilisation de données désagrégées. Cette amélioration s’inscrit
					dans les efforts continus visant à éliminer la surreprésentation des Autochtones et des groupes racisés dans
					le système de justice Analyse
								comparative entre les sexes+

Une recherche approfondie, menée par des universitaires, nous permettra de mieux comprendre les facteurs qui sont à
			l’origine de la discrimination, les répercussions de l’oppression sur les personnes et les communautés
			et les stratégies visant à apporter plus de justice, d’équité et de responsabilité.

Le budget de 2021 propose d’allouer au Conseil de recherches en sciences humaines un
					financement de 12 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, afin de financer la recherche
					universitaire sur les obstacles systémiques auxquels divers groupes font face. Cette recherche contribuera à
					éclairer les mesures visant à éliminer les disparités sociales liées à la race, au genre et à d’autres
					formes de la diversité. Analyse
								comparative entre les sexes+

Rendre la fonction publique plus diversifiée

Les Canadiens peuvent être sûrs que l’effectif de la fonction publique de leur pays est représentatif des
			communautés qu’il dessert. Dans le discours du Trône de 2020, le gouvernement s’est engagé à mettre
			en œuvre un plan d’action visant à accroître la diversité dans les recrutements et les nominations au sein de
			la fonction publique.

Le budget de 2021 propose d’apporter des modifications à la Loi sur l’emploi dans
						la fonction publique de façon à ce qu’elle stipule l’importance d’une main-d’œuvre diversifiée et
					inclusive et permette d’éviter les préjugés et les obstacles à l’embauche. Analyse comparative entre les sexes+

7.2 Une relance économique inclusive pour tous

Tandis que le Canada se remet de la pandémie de COVID-19, le gouvernement du Canada s’engage à bâtir une
			société plus inclusive qui ne laisse personne pour compte. Ces efforts comprennent l’exécution de programmes
			et la prestation de services qui permettent de mieux répondre aux besoins uniques de personnes vulnérables et
			d’améliorer la qualité de vie de tous les Canadiens.

Bonifier la Sécurité de la vieillesse pour les Canadiens de 75 ans et plus

Pendant la pandémie, de nombreux aînés ont fait face à des difficultés économiques, car ils ont dû assumer des coûts
			supplémentaires pour assurer leur sécurité. De plus, de nombreux aînés vivent plus longtemps qu’avant et
			comptent sur les prestations mensuelles pour pouvoir se permettre une retraite. Après toute une vie de travail
			acharné, ils méritent une retraite sûre et digne. Voilà pourquoi le gouvernement s’est engagé à bonifier les
			prestations de la Sécurité de la vieillesse (SV) pour les aînés âgés de 75 ans et plus.

Le gouvernement prévoit mettre en œuvre cet engagement en deux étapes.

Le budget de 2021 propose de répondre aux besoins immédiats de ce groupe d’aînés en
					versant un paiement unique de 500 $ en août 2021 aux pensionnés de la SV qui auront 75 ans ou plus à compter
					de juin 2022. Analyse
								comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose ensuite de présenter un projet de loi visant à augmenter de
					10 % les paiements réguliers de la SV pour les pensionnés de 75 ans ou plus à compter de juillet 2022. Cette
					mesure augmenterait les prestations d’environ 3,3 millions d’aînés, ce qui se traduirait par des prestations
					supplémentaires de 766 $ aux pensionnés touchant la prestation intégrale la première année – cette
					augmentation serait indexée en fonction de l’inflation par la suite. Cela donnerait aux aînés une plus
					grande sécurité financière plus tard dans leur vie, particulièrement au moment où ils doivent faire face à
					de plus grandes dépenses de soins et à un risque accru de manque d’épargne. Analyse comparative entre les sexes+

Au total, ces deux mesures représentent 12 milliards de dollars sur cinq ans en soutien financier
			supplémentaire, à compter de 2021-2022, et au moins 3 milliards par année par la suite. Les montants seront
			versés par Emploi et Développement social Canada.

Une autorisation financière législative serait demandée pour effectuer le paiement ponctuel. De plus, des
			modifications seraient apportées à la Loi sur la Sécurité de la vieillesse afin de mettre en œuvre la
			bonification des prestations en date de juillet 2022 et d’exempter le paiement ponctuel de la définition
			du terme « revenu » pour le Supplément de revenu garanti.

Après avoir travaillé fort tout au long de sa carrière de barbier, Matthieu a pris sa retraite
				il y a environ dix ans et aura 75 ans en juin 2022. Il est en bonne santé et s’attend à pouvoir profiter
				de bien d’autres années de retraite en santé.

Mais à cause de cela, Matthieu commence aussi à se demander s’il n’épuisera pas son épargne retraite
				à un moment donné. Il retire des sommes de cette épargne en complément de ses versements mensuels de la SV et du
				Régime de pensions du Canada. Grâce à la mesure proposée, Matthieu aura 500 $ de plus à dépenser cette année.
				L’augmentation permanente de ses prestations de la SV à compter de juillet 2022 lui donnera par la suite
				un montant estimatif de 766 $ de plus en prestations au cours des douze mois suivants. Ce montant augmentera au
				fil des années, puisque les prestations de la Sécurité de la vieillesse sont augmentées tous les trimestres
				conformément à l’indice des prix à la consommation. Matthieu bénéficiera d’une plus grande sécurité
				financière dans ses vieux jours, car la mesure lui permettra de bénéficier d’un soutien et de réduire sa
				dépendance à l'égard de ses épargnes.

Vers une nouvelle prestation d’invalidité

Depuis 2015, le gouvernement a pris des mesures pour bâtir une économie inclusive et résiliente qui appuie les
			personnes handicapées. En plus d’adopter des lois révolutionnaires pour créer un Canada sans obstacle, le
			gouvernement a également pris des mesures concrètes visant à aider les personnes handicapées à bénéficier de
			programmes améliorés et à leur faciliter l’accès aux prestations, aux régimes d’épargne et à un
			financement en matière d’éducation.

La pandémie a exposé de nombreux défis de longue date auxquels les personnes handicapées font face, y compris un
			risque accru de pauvreté. Le gouvernement du Canada a mis en place un certain nombre de programmes et de services
			qui offrent un soutien aux Canadiens handicapés, mais ils sont souvent complexes, ce qui fait que pour les
			utilisateurs, il est difficile de s’y retrouver. Afin de s’assurer que toutes les personnes handicapées
			puissent avoir accès au soutien dont elles ont besoin et de les aider à surmonter les obstacles persistants à la
			pleine participation économique et sociale, le gouvernement s’est engagé à présenter une nouvelle prestation
			d’invalidité.

Le budget de 2021 propose d’allouer à Emploi et Développement social Canada un
					financement de 11,9 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, afin d’entreprendre des
					consultations visant à réformer le processus d’admissibilité aux programmes et aux prestations d’invalidité
					fédéraux. Ce financement permettra de maximiser la portée de ces programmes et améliorera la vie des
					Canadiens handicapés, sans oublier qu’il alimenterait directement la conception d’une nouvelle prestation
					d’invalidité. Analyse
								comparative entre les sexes+

Pour préparer ce projet de loi, le gouvernement entreprendra de vastes consultations avec les intervenants sur la
			conception de la nouvelle prestation et mobilisera les provinces et les territoires, qui jouent un rôle central dans
			le soutien offert à de nombreuses personnes handicapées. Emploi et Développement social Canada mettra également sur
			pied un comité directeur chargé de superviser l’élaboration de ce travail, en collaboration avec
			l’Agence du revenu du Canada, le ministère des Finances du Canada et Anciens Combattants Canada.

Améliorer l’accès au crédit d’impôt pour personnes handicapées

En 2017, le gouvernement a rétabli le Comité consultatif des personnes handicapées afin de s’assurer que
			les mesures fiscales visant les personnes handicapées sont administrées de façon équitable, transparente et
			accessible. Depuis la publication du premier rapport annuel du Comité en 2019, le gouvernement a instauré de
			nombreux changements importants, y compris des améliorations à ses activités de communication et de sensibilisation
			au crédit d’impôt pour personnes handicapées et des modifications au régime enregistré
			d’épargne-invalidité afin de mieux protéger l’épargne des prestataires. Parallèlement à ses études des
			nouvelles recommandations du Comité, publiées dans un deuxième rapport le 9 avril 2021, le gouvernement
			propose de prendre d’autres mesures pour donner suite aux conseils du Comité en améliorant les critères
			d’admissibilité relativement aux fonctions mentales et aux soins thérapeutiques essentiels. Afin d’aider
			un plus grand nombre de familles et de personnes handicapées à avoir accès au crédit d’impôt pour personnes
			handicapées et à d’autres mesures de soutien connexes comme le régime enregistré d’épargne-invalidité et
			la Prestation pour enfants handicapés :

Le budget de 2021 propose de mettre à jour la liste des fonctions mentales nécessaires
					aux activités de la vie courante aux fins d’évaluation relativement au crédit d’impôt pour personnes
					handicapées. L’utilisation de termes qui sont plus pertinents sur le plan clinique devrait faciliter
					l’évaluation, réduire les retards et améliorer l’accès aux prestations. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose également de reconnaître un plus grand nombre d’activités
					dans la détermination du temps consacré aux soins thérapeutiques essentiels et de réduire la fréquence
					minimale requise de soins thérapeutiques pour être admissible au crédit d’impôt pour personnes handicapées.
					Afin de s’assurer que ces changements permettent aux demandeurs de faire l’objet d’une évaluation juste et
					appropriée de leur admissibilité au crédit d’impôt pour personnes handicapées, le gouvernement entreprendra
					un examen de ces changements en 2023. Analyse comparative entre les sexes+

Selon les estimations, ces mesures feront en sorte que 45 000 personnes de plus seront admissibles au
			crédit d’impôt pour personnes handicapées et aux programmes de prestations connexes liés à
			l’admissibilité au crédit, chaque année. Cela représente une somme de 376 millions de dollars en soutien
			supplémentaire sur cinq ans, à compter de 2021-2022.

Rendre nos communautés et nos milieux de travail plus accessibles

Chaque jour, des centaines de milliers de Canadiens handicapés font face à des défis en matière
			d’accessibilité. Les organismes souhaitent devenir plus accessibles, mais les coûts peuvent s’avérer
			prohibitifs, surtout pour les petits organismes. Le Fonds pour l’accessibilité offre un financement pour des
			projets de rénovation, de construction et de modernisation – de la construction de rampes au soutien aux personnes
			ayant une déficience auditive, en passant par l’installation d’ouvre-portes automatiques – qui rendent
			les communautés et les milieux de travail plus accessibles aux personnes handicapées. Afin de réduire les obstacles
			relatifs à l’emploi, aux activités et aux programmes destinés aux personnes handicapées :

Le budget de 2021 propose d’allouer à Emploi et Développement social Canada un
					financement supplémentaire de 100 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2021-2022, afin de tripler
					le financement pour le Fonds pour l’accessibilité et d’appuyer les projets, petits et moyens, d’organismes à
					but non lucratif, de refuges pour femmes, de services de garde d’enfants, de petites municipalités,
					d’organismes autochtones, de gouvernements territoriaux, de petites entreprises et d’entreprises de toute
					taille. Ce soutien permettrait de compenser les frais de rénovation, de modernisation, ainsi que les frais
					relatifs aux technologies accessibles sur les lieux de travail. Analyse comparative entre les sexes+

Appuyer une plus grande égalité pour les communautés LGBTQ2

Même si de nombreux progrès ont été réalisés dans la société, les personnes LGBTQ2 au Canada continuent de faire
			face à de la discrimination, à du harcèlement et à des préjugés. Le Canada s’engage à protéger les droits des
			personnes LGBTQ2 et à promouvoir l’égalité sociale, économique et politique en ce qui concerne le sexe,
			l’orientation sexuelle et l’identité ou l’expression de genre. Afin de s’assurer que la
			relance du Canada est inclusive et favorise une société plus juste et plus égalitaire pour les personnes membres de
			la communauté LGBTQ2 :

Le budget de 2021 propose de fournir à Femmes et Égalité des genres Canada un
					financement de 15 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, pour créer un nouveau Fonds de
					projets LGBTQ2 consacré à l’appui d’initiatives communautaires visant à surmonter les problèmes clés
					auxquels sont confrontées les communautés LGBTQ2, comme l’accès aux services de santé mentale et au soutien
					à l’emploi. Analyse
								comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose également de fournir à Patrimoine canadien un financement de
					7,1 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, afin de continuer d’appuyer le travail du
					Secrétariat LGBTQ2 – qui coordonne les efforts pangouvernementaux – et de permettre l’élaboration d’un Plan
					d’action LGBTQ2. Analyse
								comparative entre les sexes+

Soutenir nos vétérans

Les vétérans sont de trois à quatre fois plus susceptibles de souffrir d’un trouble dépressif et d’un
			trouble anxieux et quinze fois plus susceptibles de souffrir d’un état de stress post-traumatique (ESPT) que
			la population en général. Les vétérans ont droit à du soutien financier pour les soins de santé mentale dans le
			cadre du programme d’avantages médicaux, mais ils doivent parfois attendre jusqu’à deux ans pour
			recevoir des prestations de soins de santé mentale, dans l’attente de la confirmation de leur demande de
			prestations d’invalidité. Afin de s’assurer que les vétérans ont un accès rapide à des soins de santé
			mentale de haute qualité :

Le budget de 2021 propose d’allouer à Anciens Combattants Canada un financement de
					140 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 6 millions par année par la suite, aux
					fins d’un programme qui couvrirait les coûts de soins de santé mentale des vétérans qui souffrent d’ESPT,
					d’un trouble dépressif ou d’un trouble anxieux pendant le traitement de leur demande de prestations
					d’invalidité. Analyse
								comparative entre les sexes+

Bon nombre de vétérans ont fait face à de nombreux défis particuliers pendant la pandémie. Afin d’améliorer
			leur qualité de vie et celle de leur famille pendant cette période difficile :

Le budget de 2021 propose d’allouer à Anciens Combattants Canada un financement
					supplémentaire de 15 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, afin d’élargir et
					d’améliorer le Fonds pour le bien-être des vétérans et de leur famille aux fins de projets qui appuieront
					les vétérans pendant la relance post-COVID-19, y compris la lutte contre l’itinérance et les défis en
					matière d’emploi, de formation et de santé. Analyse comparative entre les sexes+

Reconnaître les contributions des travailleurs atomiques

Au milieu du XXe siècle, les Laboratoires de Chalk River étaient l’un des sites mondiaux de premier plan
			en ce qui a trait à la science atomique de pointe. Toutefois, en 1952 et en 1958, des accidents ont obligé le
			personnel du ministère de la Défense nationale et d’Énergie atomique du Canada limitée à contenir et à
			assainir des sites contaminés. En 2008, le gouvernement a reconnu l’ancien personnel du ministère de la
			Défense nationale qui a participé aux travaux d’assainissement grâce à l’établissement du Programme de
			reconnaissance des « vétérans atomiques ». Afin d’offrir une reconnaissance semblable à celle des
			employés d’Énergie atomique du Canada limitée qui ont travaillé à assainir ces incidents dangereux et à
			protéger les Canadiens :

Le budget de 2021 propose d’allouer à Ressources naturelles Canada un financement de
					22,3 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2021-2022, afin d’établir un Programme de reconnaissance
					des travailleurs atomiques. Analyse
								comparative entre les sexes+

7.3 Soutenir la santé des Canadiens

Le gouvernement reconnaît que, même pendant une pandémie, les Canadiens doivent faire face à une foule d’autres
			problèmes de santé complexes. Depuis plus d’un demi-siècle, notre système de soins de santé publique, solide
			et fiable, constitue un fondement de la sécurité sociale et économique du Canada. Il faut toutefois réaliser des
			investissements afin de veiller à ce que les soins de santé répondent aux besoins et qu’ils évoluent au même
			rythme que les personnes qu’ils soignent.

Lutter contre la crise des opioïdes et la consommation problématique de substances

Même avant le début de la pandémie, le Canada faisait face à une épidémie d’opioïdes qui s’aggrave et qui
			a détruit des vies et des communautés partout au Canada, surtout en Ontario et dans l’Ouest canadien, avec de
			graves répercussions en Colombie-Britannique et en Alberta. La pandémie de COVID-19 a exacerbé la crise de surdoses
			d’opioïdes qui sévit actuellement au Canada. L’isolement, le stress, l’approvisionnement de
			substances toxiques et un accès réduit aux services ont contribué à l’épidémie. Au cours des six premiers mois
			de la pandémie, le Canada a connu une augmentation de 74 % des décès liés aux opioïdes. Le gouvernement prend
			d’autres mesures pour aider les gens à faire face à l’usage problématique de substances et
			d’autres drogues et s’attaquer à cette crise en cours.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement supplémentaire de 116 millions de
					dollars sur deux ans, à compter de 2021-2022, en plus des 66 millions de dollars figurant dans l’ Énoncé
						économique de l’automne de 2020 , pour le Programme sur l’usage et les dépendances aux substances
					dans le but d’appuyer un éventail d’approches novatrices en matière de réduction des méfaits, de traitements
					et de prévention au niveau communautaire. Analyse comparative entre les sexes+

Le gouvernement poursuit sa collaboration étroite avec les provinces et les territoires pour s’assurer que
			notre réponse collective est globale et fondée sur la collaboration, la compassion et les données probantes. En
			réponse à la crise, le gouvernement a fait divers investissements, dont un Fonds pour le traitement d’urgence
			de 150 millions de dollars pour les provinces et les territoires qui est réparti sur les exercices 2018
			à 2021, un investissement de plus de 100 millions en 2019-2020 pour des mesures ciblées visant à faciliter
			l’accès aux services de réduction des méfaits et à accroître l’accès à des médicaments plus sûrs, de
			même qu’un investissement de 66 millions sur deux ans, à compter de 2020-2021, pour aider les
			organismes communautaires à réagir à la crise.

Prochaines étapes du régime national et universel d’assurance-médicaments

Une économie saine n’est possible que lorsque la population est en bonne santé. Par l’entremise de nos
			systèmes de santé financés par l’État, les Canadiens ont accès à des médecins, à du personnel infirmier, à des
			hôpitaux et à des traitements qui figurent parmi les meilleurs dans le monde. Or, certains Canadiens ont de la
			difficulté à payer les médicaments dont ils ont besoin.

Plus personne ne doute aujourd’hui de la nécessité d’un régime national d’assurance-médicaments. Le
			gouvernement est déterminé à travailler avec les provinces, les territoires et les intervenants pour faire
			progresser les éléments fondateurs qui sont déjà en cours d’élaboration, comme la stratégie nationale relative
			aux médicaments onéreux pour le traitement des maladies rares, et avancer vers l’établissement d’un
			régime national et universel.

Afin de maintenir cet élan, le gouvernement ira de l’avant avec le plan déjà annoncé d’accorder un
			financement continu de 500 millions de dollars au programme sur les médicaments onéreux pour le traitement des
			maladies rares. Le gouvernement s’entretiendra avec des partenaires intéressés sur un régime national et
			universel d’assurance-médicaments, et sur d’autres priorités en matière de santé, pour poursuivre les
			progrès au niveau provincial et territorial.

Appuyer l’accès aux renseignements et aux services de santé sexuelle et reproductive

Tous les Canadiens devraient avoir accès à un ensemble complet de ressources et de services de santé sexuelle et
			reproductive partout au pays. À l’heure actuelle, les femmes, les jeunes, les personnes LGBTQ2+, les
			Canadiens racisés et les peuples autochtones font face aux risques les plus élevés en matière de santé sexuelle et
			reproductive, ainsi qu’aux plus grands obstacles à l’accès aux renseignements et aux services. Trop
			souvent, ces Canadiens ne reçoivent pas la même qualité de soins, surtout s’ils proviennent de communautés
			marginalisées. De plus, des exemples comme Clinic 554, la seule clinique privée d’avortement du
			Nouveau-Brunswick, nous montrent que le manque de financement met en péril l’accès aux soins de santé sexuelle
			et reproductive. Tout le monde mérite le même traitement dans notre système de soins de santé.

Le gouvernement est déterminé à collaborer avec les provinces et les territoires pour renforcer le système de soins
			de santé, de façon à garantir un accès équitable et approprié à un ensemble complet de services de santé sexuelle et
			reproductive, et ce, dans toute discussion future sur le financement du Transfert canadien en matière de santé.

Afin d’améliorer l’accès au soutien, aux renseignements et aux services de santé sexuelle et
			reproductive, y compris la protection du droit à l’avortement :

Le budget de 2021 propose d’allouer un financement de 45 millions de dollars sur trois
					ans, à compter de 2021-2022, à Santé Canada, afin de financer des organismes communautaires qui contribuent
					à rendre les renseignements et les services de santé sexuelle et reproductive plus accessibles aux
					populations vulnérables. Ces organismes appuient des activités telles que la production de matériel
					didactique inclusif pour les prestataires de soins de santé sexuelle et reproductive, l’organisation
					d’activités de sensibilisation du public et la fourniture d’un soutien logistique et du déplacement pour les
					personnes qui doivent parcourir de longues distances pour accéder à des soins relatifs à l’avortement. Analyse comparative entre les sexes+

De plus, il n’existe actuellement aucune ressource qui recueille des données complètes sur un large éventail
			d’indicateurs de la santé sexuelle et reproductive au Canada, ce qui limite notre capacité à cibler les
			mesures de soutien. Pour pallier cette situation :

Le budget de 2021 propose d’allouer à Statistique Canada un financement de 7,6 millions
					de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, afin d’élaborer et de mettre en œuvre une enquête nationale
					sur la santé sexuelle et reproductive permettant de recueillir des données sur la race, le revenu des
					ménages et l’orientation sexuelle, renseignements qui, souvent, ne sont pas consignés dans les sondages
					existants. En disposant de meilleurs renseignements, les gouvernements pourront mieux comprendre les défis
					et améliorer les mesures de soutien qu’ils fournissent. Analyse comparative entre les sexes+

Établir un Institut national de recherche sur la santé des femmes

Les disparités entre les sexes et les genres persistent dans le système de santé du Canada. Les femmes sont plus
			susceptibles de mourir de maladies évitables et assument un fardeau plus élevé en matière de maladie chronique. Afin
			d’améliorer les résultats en matière de santé et d’éliminer les lacunes quant à la qualité des soins que
			reçoivent les femmes, nous devons renforcer la recherche.

Le budget de 2021 propose d’allouer aux Instituts de recherche en santé du Canada un
					financement de 20 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, afin d’appuyer un nouvel
					Institut national de recherche sur la santé des femmes. Le nouvel institut fera la promotion d’un programme
					de recherche coordonné qui porte sur les secteurs de santé des femmes sous-étudiés et hautement
					prioritaires, et qui veille à ce que de nouvelles données probantes améliorent les résultats chez les femmes
					en matière de soins et de santé. Il garantira également l’adoption d’une approche intersectionnelle en
					matière de recherche et de soins afin de combler les écarts persistants pour toutes les femmes, y compris
					les femmes racisées, les femmes noires et autochtones, les femmes handicapées et celles qui sont membres de
					la communauté LGBTQ2. Analyse
								comparative entre les sexes+

Stratégie nationale pour le trouble du spectre de l’autisme

Les enfants et les adultes atteints du trouble du spectre de l’autisme, ainsi que les autres membres de ces
			familles, font face à d’importants défis économiques et sociaux tout au long de leur vie. Nombre d’entre
			eux font également face à des disparités en matière de diagnostic et de traitement. Afin d’améliorer la santé
			et le bien-être des Canadiens atteints du trouble du spectre de l’autisme et de leurs aidants naturels :

Le budget de 2021 propose d’allouer à l’Agence de la santé publique du Canada, en
					collaboration avec des partenaires, un financement de 15,4 millions de dollars sur deux ans, à compter de
					2021-2022, afin d’appuyer la création d’une stratégie nationale pour le trouble du spectre de l’autisme. Analyse comparative entre les sexes+

Recherche stratégique pour lutter contre le cancer pédiatrique

Le cancer est une des principales causes de décès liés à la maladie chez les enfants au Canada. Les cancers
			pédiatriques sont à croissance rapide et se trouvent dans différents organes que chez les adultes. Des recherches
			plus ciblées sont nécessaires pour aider à sauver des vies et à améliorer les services que reçoivent ces enfants
			courageux et leurs familles.

Le budget de 2021 propose d’allouer aux Instituts de recherche en santé du Canada un
					financement de 30 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2021-2022, afin de financer la recherche
					sur le cancer pédiatrique, ce qui peut mener à de meilleurs résultats et permettre aux jeunes patients de
					profiter d’une meilleure santé. Le financement appuiera les projets de recherche prometteurs ayant le plus
					grand potentiel d’incidence sur le traitement du cancer pédiatrique. Analyse comparative entre les sexes+

Élaborer un cadre national sur le diabète

Cette année marque le 100e anniversaire de la découverte de l’insuline, découverte que l’on doit à
			des chercheurs canadiens, à l’égard de laquelle un prix Nobel a été décerné et qui a aidé à sauver des
			millions de vies. Toutefois, trop de Canadiens – 3,2 millions – vivent toujours avec le diabète, une maladie
			qui peut entraîner diverses complications, comme les maladies cardiaques et les accidents vasculaires cérébraux, la
			cécité et l’amputation. Le diabète de type 2 représente 90 % de tous les cas de diabète au Canada
			et, comme d’autres maladies chroniques, il est en grande partie évitable. Les adultes diabétiques courent
			également un plus grand risque d’être atteints de symptômes de COVID-19 plus sévères, y compris la détresse
			respiratoire et la pneumonie.

Le budget de 2021 propose d’allouer à Santé Canada un financement de 25 millions de
					dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, pour réaliser des investissements supplémentaires dans la
					recherche sur le diabète, y compris le diabète juvénile, et dans la surveillance et la prévention, ainsi que
					pour travailler à l’élaboration d’un cadre national sur le diabète. Ce cadre sera élaboré en consultation
					avec les provinces et les territoires, les groupes autochtones et les intervenants; il contribuera à
					améliorer l’accès à la prévention et au traitement et permettra d’obtenir de meilleurs résultats pour les
					Canadiens en ce qui a trait à leur santé. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose d’allouer à l’Agence de la santé publique du Canada un
					financement de 10 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, pour mettre sur pied la nouvelle
					initiative Défis et prix du diabète. Cette initiative aidera à mettre en évidence de nouvelles approches en
					matière de prévention du diabète et favorisera l’élaboration et la mise à l’essai de nouvelles interventions
					visant à réduire les risques associés au diabète de type 2. Analyse comparative entre les sexes+

Taxation des produits de vapotage

L’utilisation par les jeunes Canadiens de produits de vapotage, comme les cigarettes électroniques, est à la
			hausse. Selon un sondage de Santé Canada, depuis 2018, l’utilisation a doublé chez les élèves du secondaire au
			Canada. Le vapotage avec de la nicotine présente des risques, surtout pour les jeunes – la nicotine crée rapidement
			la dépendance, elle peut avoir un effet nuisible sur la mémoire et la concentration, et on sait qu’elle
			modifie le développement du cerveau chez les adolescents. En plus d’augmenter les recettes, la taxation du
			vapotage pourrait devenir un moyen efficace de réduire la consommation nocive de ces produits.

Le gouvernement annonce, dans le budget de 2021, qu’il a l’intention d’instaurer un
					nouveau cadre de taxation en vue d’imposer des droits d’accise sur les produits de vapotage en 2022. Analyse comparative entre les sexes+

Le gouvernement du Canada collaborera également avec toutes les provinces et tous les territoires qui pourraient être
			intéressés par une approche fédérale coordonnée pour taxer ces produits.

Taxation du tabac

Le tabagisme demeure encore aujourd’hui la principale cause de décès prématuré évitable au Canada. La taxation
			du tabac est un moyen efficace d’en réduire la consommation et d’aider le gouvernement à atteindre son
			objectif, à savoir que moins de 5 % de la population fasse usage du tabac d’ici 2035.

Le budget de 2021 propose d’augmenter les droits d’accise sur le tabac de 4 $ par
					cartouche de 200 cigarettes, avec des augmentations correspondant aux taux du droit d’accise d’autres
					produits du tabac. Cette mesure entrerait en vigueur un jour après le dépôt du budget. Analyse comparative entre les sexes+

On estime que cette mesure fera augmenter les recettes fédérales de 2,1 milliards de dollars sur cinq ans, à
			compter de 2021-2022.

Appuyer la Société canadienne du sang

Plusieurs Canadiens comptent sur le plasma pour traiter des maladies qui comportent un danger de mort. Pendant la
			crise de COVID-19, la demande mondiale de plasma, les prix et les pénuries ont augmenté. Afin d’assurer un
			approvisionnement canadien en plasma :

Le budget de 2021 propose d’allouer à Santé Canada un financement de 20 millions de
					dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, afin de construire huit sites de collecte de plasma dans
					l’ensemble du pays. Ces sites seraient exploités par la Société canadienne du sang. Le gouvernement
					continuera de collaborer avec des partenaires comme la Société canadienne du sang et Héma-Québec afin
					d’assurer un approvisionnement en plasma sûr partout au Canada. Analyse comparative entre les sexes+

De meilleurs soins palliatifs

Pour offrir aux Canadiens, y compris ceux qui vivent dans les établissements de soins longue durée et à leur famille,
			de meilleurs soins palliatifs et de fin de vie, y compris des soins adaptés à leur culture :

Le budget de 2021 propose de fournir à Santé Canada un financement de 29,8 millions de
					dollars sur six ans, à compter de 2021-2022, afin de faire progresser la stratégie du gouvernement en
					matière de soins palliatifs et de jeter de meilleures bases pour assurer une action coordonnée concernant
					les besoins en soins de longue durée et de soutien, ce qui améliorera l’accès à des soins palliatifs de
					qualité. Les initiatives pourraient comprendre les suivantes : augmenter la sensibilisation à l’importance
					des soins palliatifs; assurer une éducation du public relativement au deuil; améliorer les compétences et le
					soutien en soins palliatifs pour les fournisseurs de soins de santé, les familles, les aidants naturels et
					les communautés; améliorer la collecte de données et la recherche; et améliorer l’accès aux soins palliatifs
					et aux soins de fin de vie adaptés à la culture. Analyse comparative entre les sexes+

Assurer un accès approprié et des mesures de protection en matière d’aide médicale à mourir

L’aide médicale à mourir (AMM) est un sujet complexe et profondément personnel. L’AMM a été inscrite dans
			le droit canadien il y a cinq ans afin de fournir un allègement, dans certains cas, pour les personnes dont le décès
			est raisonnablement prévisible. Des modifications apportées récemment à la loi, avec l’adoption du projet de
			loi C-7 visant à élargir l’accès à l’AMM pour les personnes dont la souffrance est intolérable,
			soulignent la nécessité de réagir à l’évolution du cadre canadien de l’AMM.

Le budget de 2021 propose de fournir à Santé Canada un financement de 13,2 millions de
					dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 2,6 millions de dollars par année par la suite, afin de
					s’assurer que le régime d’aide médicale à mourir du Canada est mis en œuvre de manière uniforme et qu’il
					comporte toutes les mesures de protection nécessaires. Le financement appuierait la formation et
					l’élaboration de documents d’orientation à l’intention des praticiens, ainsi que la recherche visant à
					guider l’évolution du régime d’aide médicale à mourir du Canada. Analyse comparative entre les sexes+

Chapitre 8 : Des communautés autochtones fortes

Aucune relation n’est plus importante pour le gouvernement fédéral que celle qu’il entretient avec les
			peuples autochtones. Le gouvernement fédéral continue de travailler avec les peuples autochtones afin
			d’établir une relation de nation à nation, Inuits-Couronne et de gouvernement à gouvernement; une relation
			fondée sur le respect, les partenariats et la reconnaissance des droits.

Dans le budget de 2021, le gouvernement fédéral poursuit son plan visant à s’attaquer aux défis uniques
			auxquels les communautés autochtones font face pendant la pandémie. Ce travail est essentiel pour assurer que la
			relance bénéficie à toute la population et rend toutes les communautés plus résilientes. Depuis 2015, de réels
			progrès ont été accomplis pour corriger les torts historiques, mais il reste encore du travail à faire.

Dans le cadre de ce budget, le gouvernement fédéral propose un nouvel investissement historique de plus de
			18 milliards de dollars au cours des cinq prochaines années afin d’améliorer la qualité de vie et de
			créer de nouvelles possibilités pour les habitants des communautés autochtones. En collaboration avec les
			partenaires autochtones, ces investissements contribueront à combler les écarts entre les peuples autochtones et non
			autochtones, favoriseront la santé, la sécurité et la prospérité des communautés autochtones et feront avancer une
			réconciliation significative avec les Premières Nations, les Inuits et la Nation métisse. Ces investissements
			permettront de poursuivre les mesures liées aux infrastructures et à l’eau potable. Ils se traduiront
			également par des gestes concrets concernant la nouvelle approche qui est nécessaire pour mettre fin à la tragédie
			nationale des femmes et des filles autochtones disparues ou assassinées, une approche qui s’attaque aux causes
			profondes et à l’ampleur de la violence.

8.1 Des communautés saines et dynamiques

La COVID-19 a mis en lumière les vulnérabilités sanitaires que doivent surmonter les peuples autochtones et les défis
			liés à la prestation de services de santé de première ligne dans de nombreuses communautés autochtones.

Le gouvernement fédéral sait que pour combler les lacunes des résultats de santé des Premières Nations, des Inuits et
			des Métis au-delà de la COVID-19, une approche plus large en matière de santé et de bien-être est nécessaire. Il
			faut reconnaître que les soins de santé comprennent les soins préventifs et le bien-être mental, qu’une bonne
			santé n’est possible que lorsque les besoins de base sont satisfaits, et que l’éducation est essentielle
			à un avenir sain.

La bonne santé exige également l’adoption d’une approche fondée sur la distinction et dirigée par les
			Autochtones.

Voilà ce que les investissements prévus dans le budget de 2021 cherchent à accomplir.

Appuyer les communautés autochtones dans la lutte contre la COVID-19

Depuis le début de la pandémie, les communautés autochtones ont fait face à des défis extraordinaires en matière de
			santé et elles demeurent vulnérables au virus et à ses variants. Le gouvernement fédéral a appuyé les communautés
			autochtones à chaque étape de la pandémie et continuera de le faire.

Les efforts de vaccination vont bon train dans les communautés autochtones de tout le pays, et le gouvernement
			fédéral continue de travailler avec les provinces et les territoires afin de s’assurer que les Autochtones qui
			habitent en milieu urbain peuvent eux aussi se faire vacciner. Le gouvernement fédéral a récemment présenté un
			projet de loi qui, si adopté, permettrait le versement d’un paiement ponctuel à hauteur de 1 milliard de
			dollars aux provinces et aux territoires pour soutenir les programmes de vaccination partout au pays. Les fonds
			pourraient servir à mobiliser les communautés autochtones afin de faire avancer l’effort vaccinal. Les
			communautés autochtones ont travaillé d’arrache-pied pour lutter contre le virus, mais la pandémie n’est
			pas terminée et les communautés autochtones demeurent à risque.

Le budget propose un financement supplémentaire de 1,2 milliard de dollars en
					2021-2022 pour continuer d’appuyer la réponse à la COVID-19 dans les communautés autochtones. Ce
					financement se répartit ainsi : Analyse comparative entre les sexes+ un financement de 478,1 millions de dollars selon la comptabilité de caisse afin de continuer
						d’appuyer l’intervention de santé publique contre la COVID-19 dans les communautés
						autochtones, y compris le soutien à l’embauche d’infirmières, l’aide à
						l’isolement pour les personnes à risque et la distribution d’équipement de protection
						individuelle; un financement supplémentaire de 760,8 millions de dollars pour le Fonds de soutien aux communautés
						autochtones en vue d’aider les communautés des Premières Nations, des Inuits et des Métis, ainsi
						que les organismes autochtones urbains et hors réserves servant les peuples autochtones, à répondre aux
						besoins uniques de leurs populations pendant la pandémie de COVID-19. Ce financement permettra
						d’empêcher la propagation de la COVID-19, de soutenir les aînés et les membres vulnérables de la
						communauté, à fournir des services d’aide en santé mentale et d’intervention
						d’urgence, à lutter contre l’insécurité alimentaire et à soutenir les enfants.

Ensemble, ces mesures permettront de s’assurer que les dirigeants autochtones ont les outils et les ressources
			dont elles ont besoin pour continuer de garder leurs communautés en sécurité, de gérer les éclosions et
			d’appuyer la distribution des vaccins.

Pour assurer la sécurité des collectivités, le gouvernement propose également de présenter un projet de loi en vertu
			duquel le Règlement concernant l’annulation ou le report d’élections au sein de Premières Nations
				(prévention de maladies) serait réputé avoir été pris de façon valide le 7 avril 2020. Le Règlement
			prévoit un mécanisme permettant aux conseils des Premières Nations de reporter leurs élections ou de prolonger les
			mandats des chefs et des conseillers, tout en évitant une lacune de gouvernance critique, afin de prévenir,
			d’atténuer et de contrôler la propagation des maladies dans les réserves, y compris la COVID-19.

Améliorer les résultats en matière de santé dans les communautés autochtones

Depuis beaucoup trop longtemps, les Autochtones ne reçoivent pas des soins de santé appropriés et les résultats en
			matière de santé dans leurs communautés sont inquiétants.

Depuis 2015, le gouvernement a investi plus de 5,5 milliards de dollars pour améliorer les résultats en matière
			de santé dans les communautés autochtones. Ces investissements ont permis d’accroître l’accès rapide à
			des soins médicaux et à des services de santé mentale adaptés à la culture pour les populations autochtones, et fait
			avancer les priorités fondées sur les distinctions. Une partie de cet investissement est dédié aux enfants des
			Premières Nations, et permettra de mettre en œuvre le principe de Jordan, de s’attaquer aux taux élevés de
			tuberculose dans les communautés inuites, et d’aider la Nation métisse à recueillir des données sur la santé
			et à élaborer une stratégie de santé qui répond à ses besoins.

Afin de s’assurer que les Autochtones ont accès à des soins de santé de grande qualité :

Le budget propose d’investir 1,4 milliard de dollars sur cinq ans, à compter
					de 2021-2022, et 40,6 millions par la suite, afin de maintenir des services de soins de santé
					essentiels pour les Premières Nations et pour les Inuits, de contribuer à la transformation des systèmes de
					santé des Premières Nations, et de répondre aux répercussions des changements climatiques sur la santé, y
					compris : Analyse comparative entre les sexes+ un financement de 774,6 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, pour maintenir
						des soins de haute qualité dans le cadre du Programme des services de santé non assurés, qui aide les
						Premières Nations et les Inuits à obtenir les soins médicaux dont ils ont besoin lorsqu’ils ne
						sont pas couverts ailleurs, tels que les services de santé mentale, les déplacements pour raison
						médicale, les médicaments, entre autres; un financement de 354 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, afin
						d’augmenter le nombre d’employés médicaux, y compris des infirmiers, dans les communautés
						des Premières Nations éloignées et isolées; un financement de 107,1 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, afin de
						poursuivre les efforts visant à transformer la façon dont les services de soins de santé sont conçus et
						offerts par les communautés des Premières Nations, en s’appuyant sur l’engagement du
						gouvernement d’améliorer l’accès à des soins de santé de qualité et adaptés à la culture
						pour les peuples autochtones; un financement de 125,2 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2022-2023, afin de
						continuer d’appuyer les efforts menés par les communautés des Premières Nations pour avoir un
						accès fiable à l’eau potable et pour garantir la prestation sécuritaire de services sociaux et de
						santé dans les réserves; un financement de 22,7 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, afin d’aider
						les Premières Nations et les Inuits à gérer les répercussions des changements climatiques sur la santé,
						notamment les difficultés d’accès aux aliments traditionnels, les phénomènes météorologiques
						extrêmes et les effets sur la santé mentale des jeunes.

Ces investissements s’ajoutent à l’engagement du gouvernement à élaborer, de concert avec les Premières
			Nations, les Inuits et la Nation métisse, une loi en matière de santé fondée sur les distinctions, afin de donner
			aux communautés autochtones un plus grand contrôle sur la conception et sur la prestation de soins de grande qualité
			et pertinents sur le plan culturel. Le gouvernement a lancé le processus de consultation afin d’élaborer
			conjointement ce projet de loi le 28 janvier 2021.

Stratégie sur le mieux-être mental fondée sur les distinctions

Le gouvernement est déterminé à soutenir les peuples et les communautés autochtones dans leur quête de guérison
			d’un traumatisme historique et des répercussions intergénérationnelles de la colonisation. La pandémie a
			exacerbé les problèmes de santé mentale auxquels font face de nombreux peuples autochtones. Trois Autochtones sur
			cinq ont déclaré que leur santé mentale s’est détériorée pendant la pandémie. Le mieux-être mental est une
			question complexe. Toutefois, afin d’améliorer la santé mentale chez les membres des communautés inuites, des
			Premières Nations et de la Nation métisse, il est essentiel d’offrir un meilleur accès à des services adaptés
			à la culture, qui tiennent compte des traumatismes et qui sont dirigés par des Autochtones.

Le budget propose un financement de 597,6 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022,
					pour élaborer une stratégie de santé mentale et de bien-être fondée sur les distinctions avec les Premières
					Nations, les Inuits et la Nation métisse. La stratégie renouvellera le financement du Programme de soutien
					en santé des pensionnats indiens et de la ligne d’écoute, qui offrent un soutien à la guérison pour
					les survivants de traumatismes de l’enfance et des pensionnats. Il stabilisera et élargira les mesures
					de soutien et la capacité communautaires, offrira un traitement et une prévention accrus de la consommation
					de l’usage de substances et appuiera le développement de la main-d’œuvre. Analyse comparative entre les sexes+

Soutenir les enfants et les familles autochtones

Le gouvernement est déterminé à soutenir le bien-être des enfants et des familles autochtones. Le travail se poursuit
			avec les dirigeants autochtones en vue de réformer les services à l’enfance et à la famille afin que tous les
			enfants autochtones puissent grandir dans leurs communautés et leurs cultures, et entourés de leurs proches.

Pour appuyer cet important travail, le budget propose un investissement de 1 milliard de dollars sur
					cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 118,7 millions par la suite, afin d’accroître le
					financement du Programme des services à l’enfance et à la famille des Premières Nations. Le
					financement proposé : Analyse comparative entre les sexes+ augmenterait le soutien aux collectivités des Premières Nations qui ne sont pas desservies par un
						organisme délégué des Premières Nations proposant des activités de prévention visant à aider les enfants
						et les familles des Premières Nations à rester ensemble, dans leurs collectivités, par
						l’intermédiaire de l’Initiative sur le bien-être et la compétence des collectivités; permettrait de poursuivre la mise en œuvre d’ordonnances du Tribunal canadien des droits de la
						personne; garantirait de façon permanente que les jeunes des Premières Nations qui atteignent l’âge de la
						majorité reçoivent le soutien dont ils ont besoin, pendant deux années de plus, pour réussir leur
						transition vers l’indépendance.

Le gouvernement continuera également d’aider les collectivités des Premières Nations, des Inuits et des Métis à
			élaborer leurs propres modèles de services à l’enfance et à la famille qui reflètent leurs valeurs et leurs
			traditions, en vertu de la Loi concernant les enfants, les jeunes et les familles des Premières Nations, des
				Inuits et des Métis (la Loi).

Le budget propose un financement de 73,6 millions de dollars sur quatre ans, à compter de 2021-2022,
					afin de soutenir la mise en œuvre de la Loi. Analyse comparative entre les sexes+

Ces investissements et la mise en œuvre de la Loi permettront d’atteindre nos objectifs communs, qui sont de
			reconnaître la priorité de l’intérêt supérieur de l’enfant, d’accroître le nombre de communautés
			exerçant leur compétence en matière de services à l’enfance et à la famille, et de réduire le nombre
			d’enfants placés.

Assurer une éducation de grande qualité

Le succès repose sur une éducation de qualité, ce que chaque enfant qui grandit au Canada mérite, peu importe où il
			vit. Des études ont démontré qu’un enseignement primaire et secondaire de qualité peut non seulement améliorer
			la santé mentale et le bien-être personnel, familial et communautaire, mais également mener à de meilleurs emplois.
			Depuis 2015, les investissements du gouvernement ont permis d’améliorer l’expérience d’environ
			107 000 étudiants par année et de réaliser 186 projets d’infrastructure liés à l’éducation qui
			profitent à 240 collectivités des Premières Nations. L’investissement dans l’éducation des enfants
			est un aspect important du plan du gouvernement en vue de renforcer la résilience économique à long terme. En 2019,
			le gouvernement fédéral a mis en œuvre une nouvelle approche stratégique et de financement élaborée conjointement
			afin de mieux subvenir aux besoins des élèves des Premières Nations dans les réserves.

Afin d’investir dans l’avenir des enfants des Premières Nations et de continuer de soutenir cette
			nouvelle approche :

Le budget propose d’investir 1,2 milliard de dollars sur cinq ans, et 181,8 millions par la
					suite, y compris : Analyse comparative entre les sexes+ un financement de 112 millions de dollars en 2021-2022 afin d’élargir les mesures
						d’aide liées à la COVID-19 pour permettre aux enfants des réserves de continuer d’aller à
						l’école en toute sécurité, en fournissant de l’EPI aux jeunes et au personnel et des
						ordinateurs portables pour permettre l’apprentissage en ligne, et en augmentant le nombre
						d’enseignants et d’autres employés essentiels; un financement de 726 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de
						181,8 millions de dollars par la suite afin d’améliorer les formules de financement dans des
						secteurs critiques comme le transport des élèves, de garantir que le financement des écoles des
						Premières Nations demeure prévisible d’une année à l’autre et de donner aux Premières
						Nations un meilleur contrôle de leur éducation en concluant davantage d’ententes régionales en
						matière d’éducation; un financement de 350 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, afin
						d’élargir l’accès à l’éducation des adultes en aidant les membres des Premières
						Nations qui souhaitent retourner aux études dans leur communauté en vue d’obtenir leur diplôme
						d’études secondaires.

Appuyer l’éducation postsecondaire des Autochtones pendant la pandémie

Les étudiants autochtones qui poursuivent des études postsecondaires ainsi que les établissements
			d’enseignement postsecondaire autochtones continuent de subir des répercussions de la pandémie. Afin
			d’aider les étudiants autochtones à terminer leurs études et à s’assurer que les établissements
			d’enseignement postsecondaires autochtones peuvent offrir des services en ligne et continuer de mettre en
			œuvre des mesures de santé et de sécurité :

Le budget propose un financement de 150,6 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2021-2022,
					afin d’aider les étudiants autochtones par l’intermédiaire du Programme d’aide aux
					étudiants de niveau postsecondaire et des stratégies d’éducation postsecondaire pour les Inuits et la
					Nation métisse. Bon nombre d’étudiants éprouvent des difficultés financières pendant la pandémie,
					étant donné que ce sont les jeunes qui ont subi certaines des pires pertes d’emploi. Cette mesure de
					soutien contribuerait à compenser les pertes des revenus dont bon nombre d’étudiants autochtones
					dépendent pour payer leurs frais de scolarité, leurs manuels scolaires, leur logement et leurs autres frais
					de subsistance. Le gouvernement fédéral sait que les jeunes ont besoin d’aide pour surmonter cette
					crise, afin qu’ils puissent terminer leurs études et réussir dans les domaines qu’ils ont
					choisis. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget propose aussi un financement de 26,4 millions de dollars en 2021-2022, par
					l’intermédiaire du Programme de partenariats postsecondaires et des stratégies d’éducation
					postsecondaire pour les Inuits et la Nation métisse, pour appuyer les établissements autochtones
					d’enseignement postsecondaire pendant la COVID-19. Analyse comparative entre les sexes+

Programme d’aide au revenu dans les réserves

Le Programme d’aide au revenu dans les réserves aide les personnes et les familles admissibles à assumer les
			coûts de la vie quotidienne et à accéder à des mesures de soutien à l’emploi. Le gouvernement fédéral continue
			de consulter les Premières Nations afin de trouver des façons de rendre le programme plus réceptif aux besoins des
			personnes et des familles et de créer des mesures de soutien qui aident les personnes à passer plus facilement de
			l’aide au revenu à l’emploi et aux études.

Le budget propose d’investir 618,4 millions de dollars sur deux ans, pendant que les travaux se
					poursuivent, notamment : Analyse comparative entre les sexes+ un financement de 540 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2021-2022, afin de continuer à
						répondre aux besoins de base et à la demande accrue des programmes, notamment à cause de la COVID-19; un financement de 78,4 millions de dollars sur deux ans, à compter de 2021-2022, afin de continuer
						de fournir des services de gestion de cas et de mesures de soutien pour aider les personnes à se trouver
						un emploi.

8.2 Bâtir des infrastructures et assurer la croissance économique

Dans le budget de 2021, le gouvernement établit un plan pour bâtir des communautés autochtones résilientes grâce à de
			nouveaux investissements fondés sur les distinctions pour appuyer des infrastructures. Ces investissements sont liés
			à l’approvisionnement en eau potable, aux grandes infrastructures, au logement, aux infrastructures scolaires
			et au réseau routier. Cette mesure est liée à l’annonce récente, par la Banque de l’infrastructure du
			Canada, qu’une somme de 1 milliard de dollars serait engagée dans l’Initiative
			d’infrastructure pour les communautés autochtones afin d’appuyer de nouveaux partenariats avec les
			communautés autochtones dans le cadre de projets d’infrastructure.

En date du 13 avril 2021, 106 avis à long terme et 178 avis à court terme sur la qualité de
			l’eau potable ont été levés depuis 2015; 105 avis à long terme étaient en place lorsque le gouvernement
			s’est engagé à éliminer tous les avis à long terme sur la qualité de l’eau potable dans les réseaux
			publics des réserves. Depuis 2015, l’élargissement de la portée de cet engagement et les avis passés de court
			à long terme ont fait augmenter le nombre d’avis, mais l’engagement du gouvernement à mettre fin à tous
			les avis demeure un engagement ferme.

Les entreprises communautaires autochtones sont d’importants moteurs de croissance économique,
			puisqu’elles réinvestissent les bénéfices dans leurs communautés locales. Elles sont des partenaires
			importants en matière de renforcement des communautés. Dans le cadre du présent budget, le gouvernement réalise des
			investissements audacieux afin de soutenir de nouvelles possibilités pour les entreprises et les communautés
			autochtones. Ces investissements ciblés élargissent les sources de revenus et permettent aux entreprises et aux
			communautés d’avoir accès aux capitaux dont elles ont besoin pour assurer leur croissance pendant la reprise
			et au-delà.

Infrastructures autochtones

Les investissements dans l’eau potable, le logement et d’autres infrastructures communautaires créeront
			de bons emplois et bâtiront des communautés autochtones plus saines, plus sûres et plus prospères à long terme. Les
			investissements dans le plan du gouvernement fédéral accéléreront son engagement de dix ans visant à combler les
			écarts dans les infrastructures des communautés autochtones.

Le budget propose de réaliser des investissements fondés sur les distinctions de 6,0 milliards de
					dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 388,9 millions par la suite à l’appui des
					infrastructures dans les communautés autochtones, ce qui comprend : Analyse comparative entre les sexes+ un financement de 4,3 milliards de dollars sur quatre ans, à compter de 2021-2022, pour le Fonds
						d’infrastructure aux communautés autochtones, un fonds axé sur les distinctions qui permet de
						répondre aux besoins immédiats, selon la priorité établie par les partenaires autochtones, liés à des
						projets d’infrastructure prêts à démarrer dans les Premières Nations autonomes ou signataires de
						traités modernes, y compris dans les communautés inuites et de la Nation métisse; un financement de 1,7 milliard de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de
						388,9 millions par la suite, afin de couvrir les coûts de fonctionnement et d’entretien des
						infrastructures communautaires dans les communautés des Premières Nations dans les réserves.

Soutenir les économies autochtones

La pandémie de COVID-19 a eu un effet considérable sur les communautés et entreprises autochtones. Les mesures de
			santé publique ont affecté bon nombre des sources de revenus, comme les revenus des entreprises appartenant à des
			communautés, les impôts fonciers et les revenus provenant de propriétés louées, qu’utilisent les communautés
			pour financer les services et rembourser des prêts pour appuyer les collectivités, stimuler l’économie, et
			créer des emplois. Afin d’assurer la résilience à long terme des économies autochtones, le gouvernement
			propose, dans le budget de 2021, d’accorder :

un financement de 117 millions de dollars en 2021-2022 pour renouveler le Fonds d’appui aux
					entreprises communautaires autochtones. Ce financement permettra aux communautés des Premières Nations, des
					Inuits et des nations métisses de continuer à fournir des services à leurs membres et de favoriser
					l’emploi par l’entremise d’entreprises et de microentreprises en propriété collective
					affectées par la pandémie de COVID-19; Analyse comparative entre les sexes+

un financement de 33,4 millions de dollars en 2021-2022 afin d’appuyer le
					régime d’emprunts en commun de l’Administration financière des Premières Nations : Analyse comparative entre les sexes+ un financement de 32,5 millions de dollars pour mettre sur pied un fonds d’urgence de
						l’Administration financière des Premières Nations afin d’offrir une aide financière
						remboursable aux membres emprunteurs aux prises avec des difficultés à cause de la pandémie ou de futurs
						chocs économiques à grande échelle, un financement de 925 000 $ afin d'aider l'Administration financière des Premières Nations à lancer un
						programme de papier commercial qui fera baisser les taux d'intérêt pour les emprunteurs des Premières
				  Nations et leur permettra d'obtenir de prêts dans des conditions plus favorables.

Ces dépenses limitées dans le temps aideront les communautés autochtones à résister aux pressions de la pandémie et
			font en sorte qu’elles sont bien positionnées pour une relance rapide.

Soutenir les entrepreneurs autochtones

Les communautés autochtones sont souvent situées dans des régions rurales et éloignées et la réussite des entreprises
			autochtones, y compris celle des entreprises touristiques, est d’une importance cruciale pour les économies
			locales et les emplois. Afin de s’assurer que les entreprises autochtones font partie de la relance et que
			leurs économies connaissent une croissance à long terme, les entreprises dirigées par des Autochtones doivent avoir
			accès à des mesures de soutien.

Le Programme d’entrepreneuriat autochtone apporte un soutien supplémentaire aux entrepreneurs des Premières
			Nations, Inuits, et des Nations métisses en réduisant le coût du financement des entreprises, en leur permettant
			d’accéder au capital et en leur offrant des mesures de soutien aux entreprises. Le programme aide les
			entrepreneurs autochtones à obtenir des prêts à taux abordable pour lancer et commencer à exploiter leurs
			entreprises. Pour aider les entrepreneurs autochtones à créer et à faire croître leurs activités, à créer des
			emplois et à générer la prospérité dans leurs communautés :

Le budget propose d’investir 42 millions de dollars sur trois ans, à compter
					de 2021-2022, afin d’élargir le Programme d’entrepreneuriat autochtone. Cela soutiendra
					directement les entreprises dirigées par des Autochtones et aidera les communautés autochtones à générer de
					la richesse en améliorant l’accès aux capitaux et les possibilités d’affaires pour ces
					entreprises. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget propose également de fournir un financement de 2,4 millions de dollars en
					2021-2022 à l’Association touristique autochtone du Canada afin d’aider l’industrie du
					tourisme autochtone à se reconstruire et à se remettre des répercussions de la COVID-19. Analyse comparative entre les sexes+

À l’heure actuelle, seulement 36 % des entreprises dirigées par des Autochtones appartiennent à des
			femmes.

Dans le but de remédier à ce problème et de s’assurer que les femmes entrepreneures ont les moyens nécessaires
			dans le contexte de la relance économique :

Le budget propose d’investir 22 millions de dollars sur trois ans, à compter
					de 2021-2022, afin de soutenir l’initiative pour les femmes autochtones en entrepreneuriat de
					l’Association nationale des sociétés autochtones de financement (ANSAF) en fournissant les outils, les
					services et les ressources requis pour augmenter le nombre de femmes entrepreneures. Ce financement
					aiderait l’ANSAF à atteindre son objectif qui consiste à augmenter de 50 % le nombre de femmes
					entrepreneures autochtones qui accèdent à un financement par l’intermédiaire d’institutions
					financières autochtones. Analyse comparative entre les sexes+

Lancement du Fonds de croissance autochtone

Les entreprises autochtones jouent un rôle important dans la création d’emplois et de possibilités dans
				l’ensemble du Canada. Le réseau national des institutions financières autochtones, y compris les sociétés
				métisses de financement, aide à lancer et à développer ces entreprises importantes.

Afin d’aider les entreprises autochtones à accéder au financement, le gouvernement a annoncé, dans le
				budget de 2019, la création d’un fonds de croissance autochtone.

Un nouveau fonds novateur et durable de 150 millions de dollars a été créé grâce à l’étroite
				collaboration entre l’Association nationale des sociétés autochtones de financement et la Banque de
				développement du Canada.

Comme on l’a annoncé le 14 avril 2021, le Fonds de croissance autochtone est destiné à apporter des
				capitaux aux institutions financières autochtones et, par ricochet, aux entreprises et aux entrepreneurs
				autochtones. Sa structure unique repose sur un investissement initial du gouvernement pour attirer
				d’autres investisseurs et, plus important encore, pour développer et soutenir le fonds de façon pérenne.
				Cette mesure contribuera à injecter une source de capitaux à long terme pour favoriser le succès continu des
				entreprises autochtones.

Obtenir les capitaux pour les investissements communautaires

L’Autorité financière des Premières Nations permet aux Premières Nations d’utiliser leurs propres revenus
			– souvent issus d’accords provinciaux de partage des recettes ou d’entreprises commerciales – pour
			obtenir du financement à long terme. Cette mesure favorise l’autodétermination ainsi que le développement
			social et économique des Premières Nations. Pour élargir l’offre de possibilités aux Premières Nations afin
			qu’elles amassent les capitaux à l’appui des priorités communautaires :

Le budget annonce l’intention du gouvernement de modifier les lois et les
					règlements afin d’élargir les types de revenus que les Premières Nations peuvent utiliser pour
					garantir leurs emprunts auprès de l’Administration financière des Premières Nations, notamment afin
					d’inclure les revenus issus de la taxe sur les produits et services des Premières Nations et de la
					taxe de vente des Premières Nations. Analyse comparative entre les sexes+

Cette mesure s’appliquera aux Premières Nations qui ont choisi de participer au régime de la Loi sur la
				gestion financière des Premières Nations et qui tirent des revenus de la taxe sur les produits et services
			des Premières Nations ou de la taxe de vente des Premières Nations sur leurs terres.

Restructurer la politique sur les ajouts aux réserves

Les terres sont fondamentales aux traditions, à l’identité et à la prospérité des Premières Nations. Elles
			représentent un actif crucial pour les communautés, qui cherchent à faire progresser leur autodétermination, leur
			développement économique et leur bien-être.

Le budget propose un financement de 43 millions de dollars sur trois ans, à compter
					de 2021-2022, afin de travailler avec des partenaires autochtones et d’autres parties intéressées à la
					refonte de la Politique sur les ajouts aux réserves du gouvernement fédéral et d’accélérer les travaux
					sur les demandes existantes présentées par des Premières Nations de partout au pays. Analyse comparative entre les sexes+

8.3 Réagir à la tragédie des femmes et des filles autochtones disparues et assassinées

Le gouvernement accélère ses travaux sur le Plan d’action national en réponse aux appels à la justice de l’Enquête nationale sur les femmes et les filles autochtones disparues et
				assassinées et à la mise en œuvre des appels à l’action de la Commission de vérité et réconciliation.

Le budget de 2021 présente un plan qui s'appuiera sur les progrès réalisés et qui restera responsable devant les
			communautés, les familles et les survivantes à travers le Canada.

Pour mettre fin à la tragédie nationale des femmes et des filles autochtones disparues et assassinées, il faut
			adopter une nouvelle approche qui s’attaque aux causes profondes de la violence, qui reconnaît l’ampleur
			du problème et qui tient compte des expériences différentes des peuples autochtones d’un océan à
			l’autre. Ce travail s’articule autour de quatre domaines thématiques interdépendants issus de
			l’enquête nationale : culture, santé et mieux-être, sécurité et sûreté humaines, et justice.

Les mesures prises pour faire face à cette tragédie doivent être vastes afin de s’attaquer aux causes profondes
			socioéconomiques, notamment la perte de la culture et des langues, la pauvreté et le manque d’accès au
			logement, ainsi que le besoin de sécurité communautaire, de sécurité alimentaire, d’emploi, d’éducation,
			de soins de santé, d’infrastructures, et les nombreux fils qui forment le tissu social.

Le budget propose d’investir un montant additionnel de 2,2 milliards de dollars sur cinq ans, à compter de
			2021-2022, et de 160,9 millions par la suite pour bâtir une société plus sûre, plus forte et plus inclusive.

Culture

La préservation, la restauration et la promotion de la culture et de la langue, ainsi que la participation aux
			sports, constituent de puissants outils de guérison, de réconciliation et de promotion d’un fort sentiment
			d’identité. Pour appuyer ces efforts dans les communautés autochtones :

Le budget propose d’accorder un financement de 275 millions de dollars sur
					cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 2 millions de dollars par la suite, à Patrimoine canadien afin
					de soutenir les efforts déployés par les peuples autochtones pour se réapproprier, revitaliser et renforcer
					les langues autochtones en tant que fondement de leur culture, de leur identité et de leur sentiment
					d’appartenance. Ce financement appuiera diverses initiatives telles que les camps linguistiques et
					culturels, les programmes de mentor-apprenti et l’élaboration de ressources et de documentation sur
					les langues autochtones. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget propose d’accorder 14,9 millions de dollars sur quatre ans, à
					compter de 2021-2022, à Bibliothèque et Archives Canada, afin d’appuyer la conservation du patrimoine
					autochtone. Ainsi, les femmes, les filles, les personnes 2ELGBTQQIA+ autochtones et l’ensemble de
					la population canadienne auront un accès significatif à leurs cultures et à leurs langues. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget propose un financement de 108,8 millions de dollars sur deux ans, à
					compter de 2021-2022, pour rétablir et revitaliser les espaces culturels autochtones. Un espace dédié et
					permanent pour transmettre la culture est un élément clé de la création d’identités autochtones
					fortes. La création d’espaces culturels qui incluent les femmes, les filles et les
					personnes 2ELGBTQQIA+ autochtones contribuera à faire entendre leur voix dans la prise de décisions.
					Cette proposition fait suite au rapport final de l’Enquête nationale sur les femmes et les filles
					autochtones disparues et assassinées, qui demande que toutes les femmes, filles et
					personnes 2ELGBTQQIA+ autochtones aient accès sûr, sans obstacle, permanent et significatif à leur
					culture et à leur langue. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget propose d’accorder 40,1 millions de dollars sur trois ans, à compter de
					2021-2022, à Patrimoine canadien pour appuyer le Bureau de l’écran autochtone et ainsi veiller à ce
					que Autochtones puissent raconter leur propre histoire et s’identifier à des récits portés à
					l’écran. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget propose un financement de 14,3 millions de dollars sur cinq ans, à
					compter de 2021-2022, et de 2,9 millions par la suite, pour assurer aux femmes et aux filles
					autochtones l’accès à des activités sportives significatives dans le cadre du programme Sport au
					service du développement social dans les communautés autochtones. Analyse comparative entre les sexes+

Santé et mieux-être

Joyce Echaquan, mère de sept enfants âgée de 37 ans, appartenant à la communauté Atikamekw de Manawan, est
				décédée à l’hôpital de Joliette après avoir subi des insultes dégradantes de la part de deux employés de
				l’hôpital. Le principe de Joyce vise à garantir à tous les peuples autochtones le droit
				d’accès équitable, sans discrimination, à tous les services sociaux et de santé, ainsi que le droit de
				jouir de la meilleure santé physique, mentale, émotionnelle et spirituelle possible.

La mort tragique de Joyce Echaquan l’été dernier a clairement démontré à quel point les conséquences du racisme
			anti-autochtone dans nos systèmes de soins de santé peuvent être dévastatrices.

Le budget propose un financement de 126,7 millions de dollars sur trois ans, à
					compter de 2021-2022, pour prendre des mesures afin de rendre les systèmes de santé exempts de racisme de
					discrimination, et d’assurer que les Autochtones y sont respectés et protégés. Ce financement appuiera
					les défenseurs des droits des patients et les accompagnateurs dans les systèmes de santé, et permettra de
					donner de la formation sur la sécurité culturelle au corps médical. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget propose également un investissement de 12,5 millions de dollars sur cinq
					ans, à compter de 2021-2022, et de 2,5 millions par la suite, afin d’appuyer le bien-être des
					familles et des survivants grâce à des programmes axés sur des projets en collaboration avec le Cercle
					national des familles et des survivants. Analyse comparative entre les sexes+

Ces aspects s’appuient sur les investissements essentiels précédemment décrits dans ce chapitre, notamment un
			investissement de 597,6 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, pour des mesures de
			soutien du mieux-être mental fondées sur les distinctions, qui offrent aux familles et aux survivants des services
			de mieux-être communautaires, adaptés à la culture et éclairés par les traumatismes. Elles s’appuient
			également sur des investissements plus vastes destinés à soutenir la santé et le bien-être des peuples autochtones.

Sécurité et sûreté humaines

Les communautés autochtones, comme toutes celles du Canada, devraient être des lieux où les personnes et les familles
			se sentent en sûreté et en sécurité. Il est essentiel d’avoir un service de police bien financé, adapté sur le
			plan culturel et respectueux pour assurer la sécurité et le bien-être de la communauté.

Le budget propose un financement de 861 millions de dollars sur cinq ans, à compter
					de 2021-2022, et de 145 millions de dollars par la suite, afin de soutenir des services de police et de
					sécurité communautaire adaptés à la culture dans les communautés autochtones. Cette somme comprend : Analyse comparative entre les sexes+ un financement de 43,7 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, afin
						d’élaborer conjointement un cadre législatif pour les services de police des Premières Nations,
						qui les reconnaît comme un service essentiel; un financement de 540,3 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de
						126,8 millions par la suite, afin de soutenir les communautés autochtones qui reçoivent
						actuellement des services dans le cadre du Programme des services de police des Premières Nations et
						d’élargir le programme à d’autres communautés autochtones; un financement de 108,6 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, pour des travaux
						de réparation, de rénovation et de remplacement dans les installations de police des communautés inuites
						et des Premières Nations; un financement de 64,6 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de
						18,1 millions par la suite, afin d’améliorer les stratégies de prévention de la criminalité
						dirigées par les communautés autochtones et les services de sécurité communautaire; un financement de 103,8 millions sur cinq ans, à compter de 2021-2022, pour la nouvelle initiative pour
						des communautés autochtones plus sûres, qui aidera les collectivités à de doter de modèles plus
						holistiques de sécurité et de bien-être collectifs.

Cet investissement vise à répondre aux appels à la justice, qui sont également appuyés par des investissements
			essentiels décrits au chapitre 9 pour faire avancer un nouveau plan d’action national pour mettre fin à
			la violence fondée sur le genre, dont 55 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, au ministère
			des Femmes et de l’Égalité des genres pour renforcer la capacité des femmes autochtones et des organismes de
			défense des intérêts des personnes 2ELGBTQQIA+ d’offrir des programmes de prévention de la violence
			fondée sur le sexe pour à s’attaquer aux causes profondes de la violence faite aux femmes, aux filles et aux
			personnes 2ELGBTQQIA+ autochtones.

Justice

Dans la foulée des mesures prises récemment pour remédier à la surreprésentation des Autochtones dans le système de
			justice pénale par l’intermédiaire du projet de loi C-22, et pour améliorer l’accès des Autochtones
			à la justice dans tous les secteurs du système de justice :

Le budget propose un financement de 74,8 millions de dollars sur trois ans, à
					compter de 2021-2022 pour améliorer l’accès à la justice pour les Autochtones et soutenir
					l’élaboration d’une stratégie de justice autochtone en vue de lutter contre la discrimination
					systémique et la surreprésentation des Autochtones dans le système de justice. Cette somme comprend : Analyse comparative entre les sexes+ un financement de 27,1 millions de dollars au ministère de la Justice pour aider les familles
						autochtones à s’orienter dans le système de justice familiale et à accéder aux services
						communautaires de médiation familiale; un financement de 24,2 millions de dollars au ministère de la Justice pour appuyer la consultation
						des communautés et des organisations autochtones sur l’élaboration de lois et d’initiatives
						visant à éliminer les obstacles systémiques dans le système de justice pénale, y compris la
						collaboration pour élaborer une stratégie de justice autochtone; un financement de 23,5 millions de dollars au Service des poursuites pénales du Canada afin
						d’accroître la capacité de poursuites dans les territoires pour aider les victimes de violence.

Collaborer avec les partenaires

À l’heure actuelle, seuls trois organismes nationaux de femmes autochtones et un organisme régional reçoivent
			du financement fédéral consacré aux opérations. On dénombre plus d’une trentaine d’organismes régionaux
			qui ne sont pas financés ou qui reçoivent un financement limité, ponctuel ou fondé sur des projets.

Le budget propose un financement de 36,3 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et
					de 8,6 millions par la suite à Relations Couronne-Autochtones et Affaires du Nord Canada afin
					d’accroître le soutien des organismes au service des femmes et des personnes 2ELGBTQQIA+
					autochtones, ce qui garantira l’inclusion des voix et des points de vue des femmes et des
					personnes 2ELGBTQQIA+ autochtones dans tous les aspects des processus décisionnels qui touchent leur
					vie. Cette proposition répond directement à l’Appel à la justice 1.8 de l’Enquête nationale
					sur les femmes et les filles autochtones disparues et assassinées, qui enjoint les gouvernements à assurer
					un financement de base et durable aux organisations nationales, régionales et locales de défense des
					intérêts des femmes et des 2ELGBTQQIA+ autochtones. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget propose également un financement de 20,3 millions de dollars sur cinq
					ans, à compter de 2021-2022, afin de collaborer avec les partenaires autochtones pour veiller à ce que des
					mécanismes de suivi appropriés soient mis en place afin de mesurer les progrès et de responsabiliser le
					gouvernement, aujourd'hui et à l'avenir. Analyse comparative entre les sexes+

Les investissements proposés dans le budget de 2021 s’appuient sur les investissements réalisés dans le
				cadre de l’ Énoncé économique de l’automne 2020 , lequel annonçait un investissement de
				781,5 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 106,3 millions par la suite.
				Cette somme comprenait les montants suivants :

un financement de 724,1 millions de dollars pour lancer une stratégie globale de prévention de la
					violence afin d’élargir l’accès à un soutien adapté à la culture pour les femmes, les enfants et
					les personnes 2ELGBTQQIA+ autochtones faisant face à la violence fondée sur le genre. Cette stratégie
					appuiera la construction de nouveaux refuges et de logements de transition pour les Premières Nations, les
					Inuits et les Métis partout au pays, y compris dans les réserves, dans le Nord et dans les régions urbaines;

un financement de 49,3 millions de dollars pour appuyer la mise en œuvre des principes Gladue dans le
					système de justice traditionnel et les interventions dirigées par les peuples autochtones afin de contribuer
					à réduire la surreprésentation des peuples autochtones dans les systèmes de justice pénale et le système
					correctionnel;

un financement de 8,1 millions de dollars pour l’élaboration d’ententes d’administration
					de la justice avec les communautés autochtones afin de renforcer les systèmes de justice communautaire et
					d’appuyer l’autodétermination.

8.4 Ouvrir la voie à la réconciliation et à l’autodétermination

Le gouvernement du Canada s’est engagé à appuyer l’autodétermination et l’autonomie gouvernementale
			dans le cadre de ses efforts pour forger de meilleures relations avec les Premières Nations, les Inuits et les
			Métis.

Le gouvernement fédéral reconnaît également qu’il faut prendre des mesures significatives pour lutter contre le
			racisme systémique auquel font face de nombreux peuples autochtones, notamment dans leurs interactions avec les
			institutions publiques.

Dans le budget de 2021, le gouvernement présente les prochaines étapes de son plan visant à s’assurer que les
			peuples autochtones ont davantage leur mot à dire sur les politiques et les programmes qui touchent leur vie.

Adopter une loi de mise en œuvre de la Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples
				autochtones

La Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones représente l’instrument
			international le plus complet sur les droits des peuples autochtones. Elle énonce des principes directeurs sur les
			relations de coopération avec les peuples autochtones, fondées sur les principes d’égalité, de partenariat, de
			bonne foi et de respect mutuel pour assurer la survie, la dignité et le bien-être des peuples autochtones. En
			décembre 2020, le gouvernement a présenté le projet de loi C-15, Loi sur la Déclaration des Nations Unies
				sur les droits des peuples autochtones , qui a été élaboré avec des partenaires autochtones et qui respecte
			l’engagement de présenter un projet de loi afin de mettre en œuvre la Déclaration en tant que loi
			gouvernementale.

Le budget propose un financement de 31,5 millions de dollars sur deux ans, à
					compter de 2021-2022, pour appuyer l’élaboration conjointe d’un plan d’action avec les
					partenaires autochtones afin de mettre en œuvre ce projet de loi et d’atteindre les objectifs de la
					Déclaration. Ce processus favorisera l’autodétermination des Autochtones et renforcera les relations
					de nation à nation, des Inuits avec le Couronne et de gouvernement à gouvernement. Analyse comparative entre les sexes+

Bonifier le financement des subventions sur 10 ans

Afin de contribuer à l’avancement d’une nouvelle relation fiscale avec les Premières Nations, un nouveau
			mécanisme de financement sous forme de subvention de dix ans a été mis en œuvre en 2019. Cette initiative vise à
			offrir des programmes stabilisés à plus long terme aux Premières Nations admissibles qui choisissent d’adhérer
			à la subvention. Elle permet de renforcer leurs capacités et de planifier efficacement les activités, et tient
			compte de l’inflation et de l’augmentation de la population dans les réserves. Le gouvernement
			s’est également engagé à augmenter les subventions décennales pour rendre compte de l’augmentation des
			prix et de la croissance démographique, et ainsi garantir que les montants correspondent aux besoins des Premières
			Nations.

Le budget propose un financement de 2,7 milliards de dollars sur dix ans, à compter
					de 2021-2022, pour que le financement des programmes et des services essentiels qui reposent sur les
					subventions décennales tienne compte des principaux facteurs d’augmentation des prix.
					L’augmentation sera fondée sur l’inflation et proportionnelle à la population de chaque
					collectivité, mais une croissance annuelle d’au moins 2 % sera prévue pour s’assurer que
					les Premières Nations qui participent au programme de subvention reçoivent un financement stable et
					prévisible. Cette mesure viendra renforcer la capacité des communautés de concevoir et de fournir des
					services d’une manière qui tient compte des priorités communautaires. Analyse comparative entre les sexes+

Appuyer la gouvernance et les capacités autochtones

Il est essentiel que les dirigeants des Premières Nations puissent compter sur un soutien de base à la gouvernance
			afin de servir efficacement leurs communautés et de faire progresser l’autodétermination.

Le budget propose un financement de 104,8 millions de dollars sur deux ans, à
					compter de 2021-2022, pour appuyer la capacité administrative des gouvernements des Premières Nations et
					d’autres organismes qui fournissent des programmes et des services essentiels. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget propose un financement de 151,4 millions de dollars sur cinq ans, à
					compter de 2021-2022, pour apporter un soutien global aux Premières Nations dont les besoins en matière de
					développement communautaire sont les plus grands. Analyse comparative entre les sexes+

Faire progresser le règlement de revendications particulières

Le processus de règlement de revendications particulières contribue à réparer les torts commis dans le passé et vise
			à répondre aux griefs de longue date des Premières Nations dans le cadre de règlements négociés. Le Canada poursuit
			ses consultations visant à élaborer conjointement des réformes du programme. Le gouvernement propose, dans le budget
			de 2021, de renouveler le Fonds de règlement des revendications particulières en 2022-2023 afin de verser rapidement
			le paiement des règlements négociés sur les revendications particulières pendant que ces travaux se poursuivent.

Commémorer les séquelles des pensionnats indiens

Le système des pensionnats est un chapitre honteux, tragique et déterminant de l’histoire du Canada. Il est
			issu de pratiques coloniales qui ont laissé de graves séquelles pour plusieurs générations de peuples autochtones.
			Il est de notre devoir collectif de nous en souvenir. Ainsi :

Le budget propose un financement de 13,4 millions de dollars sur cinq ans, et
					2,4 millions par la suite, à Patrimoine canadien pour des événements destinés à rappeler
					l’histoire et les séquelles des pensionnats, et à rendre hommage aux survivants, à leur famille et à
					leurs communautés, et pour appuyer les activités et les commémorations pendant la Journée nationale de
					vérité et de réconciliation qui est également proposée. Analyse comparative entre les sexes+

Cette mesure fait suite aux investissements réalisés depuis 2015 pour commémorer les séquelles des pensionnats, pour
			appuyer les efforts déployés par les peuples autochtones pour se réapproprier, revitaliser, maintenir et renforcer
			les langues et les cultures autochtones, y compris par l’adoption et l’appui de la Loi sur les
				langues autochtones , élaborée conjointement; et pour continuer à apporter une aide à la guérison aux
			survivants des pensionnats et à leurs familles. Le gouvernement a également annoncé un nouveau financement de plus
			de 700 millions de dollars versés à divers programmes et initiatives qui aident à renforcer les langues et les
			cultures autochtones, et des investissements supplémentaires de plus de 460 millions dans le présent budget.

Appuyer les stratégies relatives aux données dirigées par les Autochtones

Il est essentiel d’avoir accès à des données fiables et adaptées à la culture portant sur les peuples
			autochtones afin de brosser un portrait complet des expériences vécues des Autochtones, de mettre au jour les
			inégalités et de garantir l’exécution de politiques et de programmes efficaces.

Les stratégies relatives aux données dirigées par les Autochtones peuvent faire progresser l’autodétermination,
			en fournissant aux gouvernements et aux organismes inuits, des Premières Nations et de la Nation métisse les données
			dont ils ont besoin pour soutenir leurs communautés.

Le budget propose d’investir 73,5 millions de dollars sur trois ans, à
					compter de 2021-2022, afin de poursuivre les travaux d’élaboration et de mise en œuvre d’une
					stratégie nationale de gouvernance des données des Premières Nations. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget propose d’investir 8 millions de dollars sur trois ans, à compter
					de 2021-2022, afin de renforcer les capacités des Inuits et de la Nation métisse en matière de données de
					base et d’élaborer des stratégies relatives aux données fondées sur les distinctions pour les Inuits
					et la Nation métisse. Analyse comparative entre les sexes+

Consulter les peuples autochtones

Le gouvernement s’engage à renouveler la relation avec les peuples autochtones, grâce à de meilleures
			consultations, à des partenariats et à l’élaboration conjointe de politiques et programmes. Dans le budget de
			2016, le gouvernement a annoncé de nouveaux investissements afin de soutenir la capacité des organisations
			autochtones représentatives d’interagir avec le gouvernement. Afin de continuer de soutenir ce travail
			important :

Le budget propose un financement de 50 millions de dollars sur cinq ans, à compter
					de 2021-2022, et de 10 millions par la suite, afin de renouveler et de rendre permanent un financement
					exclusif pour les activités de consultation et d’élaboration de politiques. Analyse comparative entre les sexes+

Soutenir l’autodétermination au moyen d’accords fiscaux

Les arrangements fiscaux entre la Couronne et les gouvernements autochtones appuient l’autodétermination et le
			développement social et économique, en créant des possibilités qui permettent aux gouvernements autochtones de
			générer des revenus fiscaux dans leurs réserves ou sur leurs terres qui leur ont été octroyées par un règlement à
			l’appui de leurs priorités communautaires.

Le gouvernement fédéral est toujours déterminé à négocier des accords avec les gouvernements autochtones intéressés
			qui permettent la mise en œuvre de la taxe sur les produits et services des Premières Nations au sein de leurs
			réserves ou des terres qui leur ont été octroyées en vertu d’un règlement, et avec les gouvernements
			autochtones autonomes intéressés afin de leur permettre de mettre en œuvre un impôt sur le revenu des particuliers
			au sein des terres. Le gouvernement fédéral demeure résolu à favoriser de telles ententes entre les gouvernements
			autochtones et les gouvernements provinciaux et territoriaux.

Dans le budget de 2021, le gouvernement annonce qu’il compte s’associer aux
					gouvernements et aux organismes autochtones qui le souhaitent afin d’élaborer un cadre pour la
					négociation d’accords qui permettraient aux gouvernements autochtones intéressés de mettre en œuvre
					une taxe de vente sur le carburant, l’alcool, le tabac et le cannabis dans leurs réserves ou terres
					visées par règlement dans leurs réserves ou sur leurs terres qui leur ont été octroyées dans le cadre
					d’un règlement. Analyse comparative entre les sexes+

Soutenir les priorités des Premières Nations

Le budget propose des investissements importants pour les Premières Nations afin de faire avancer les initiatives
				dans des domaines prioritaires. Voici un résumé de ces investissements :

un financement de 2,5 milliards de dollars sur cinq ans pour renforcer l’approche fondée sur les
					distinctions en matière d’apprentissage et de garde des jeunes enfants autochtones, grâce à un
					investissement à long terme dans des programmes dirigés par des Autochtones qui correspond à
					l’engagement du gouvernement envers les provinces et les territoires. Cet investissement comprend
					515 millions de dollars pour les soins avant et après l’école dans les réserves, ainsi
					qu’un soutien supplémentaire pour les programmes et le renforcement des capacités des Premières
					Nations;

un financement de 1,4 milliard de dollars pour aider les communautés et les entreprises autochtones à
					faire face à la pandémie de COVID-19, y compris un financement fondé sur des distinctions dans le cadre du
					Fonds de soutien aux communautés autochtones et du Fonds d’appui aux entreprises communautaires
					autochtones, le financement pour poursuivre l’intervention en santé publique dans les communautés des
					Premières Nations, et le soutien à l’Autorité financière des Premières Nations;

un financement de 1 milliard de dollars pour accroître le financement du Programme des services à
					l’enfance et à la famille des Premières Nations;

un financement de plus de 2,4 milliards de dollars sur cinq ans pour améliorer les services essentiels
					de santé, les services d’éducation et les services sociaux dans les réserves, y compris les services
					de santé dans les communautés éloignées et isolées, et la transformation des systèmes de santé, de
					l’enseignement primaire et secondaire et de l’aide au revenu dans les réserves;

un financement de 775 millions de dollars sur cinq ans pour maintenir les services médicaux nécessaires
					fournis dans le cadre du Programme des services de santé non assurés;

un financement de 598 millions de dollars sur trois ans pour appuyer une stratégie fondée sur les
					distinctions pour appuyer la santé mentale et le bien-être;

un financement de 177 millions de dollars sur deux ans pour soutenir les étudiants et les
					établissements d’enseignement postsecondaire autochtones pendant la COVID-19;

un financement de 1,7 milliard de dollars sur cinq ans pour couvrir les coûts d’exploitation et
					de maintenance des infrastructures communautaires dans les réserves des Premières Nations. Les Premières
					Nations auront également accès à un fonds d’infrastructure de 4,3 milliards de dollars, fondé sur les
					distinctions, pour répondre aux besoins immédiats liés aux projets prêts à démarrer dans ces communautés,
					selon les priorités établies par les partenaires des Premières Nations;

un financement de 64 millions de dollars pour aider les entrepreneurs autochtones, y compris les femmes
					autochtones, à avoir accès au capital et au soutien aux entreprises dont ils ont besoin pour démarrer et
					développer leur entreprise;

le financement d’une série de mesures visant à mettre fin à la tragédie nationale des femmes et des
					filles autochtones disparues et assassinées, et reposant sur quatre piliers interconnectés : culture,
					santé et bien-être, sécurité et sûreté humaines, et justice;

un financement de 584 millions de dollars sur cinq ans pour élaborer conjointement un cadre législatif
					pour les services de police des Premières Nations qui reconnaît que ces services sont essentiels, et pour
					stabiliser et élargir le Programme des services de police des Premières Nations;

un financement de 109 millions de dollars sur cinq ans pour les travaux de réparation, de rénovation et
					de remplacement des installations des services de police dans les communautés des Premières Nations et des
					Inuits;

un financement de plus de 165 millions de dollars sur cinq ans pour améliorer les stratégies
					autochtones pour la prévention du crime et les services de sécurité communautaire;

un financement de plus de 460 millions de dollars sur cinq ans pour appuyer la réappropriation et la
					revitalisation des langues, les espaces culturels autochtones, les programmes sportifs pour les femmes et
					les filles autochtones, les activités commémorant les séquelles des pensionnats, et la préservation du
					patrimoine autochtone;

un financement de 31 millions de dollars sur deux ans pour appuyer l’élaboration conjointe
					d’un plan d’action avec les partenaires autochtones en vue de mettre en œuvre la loi sur la
					Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones;

un financement de plus de 2,7 milliards de dollars sur dix ans pour bonifier les subventions de
					dix ans afin de tenir compte de facteurs de coûts importants comme l’inflation et les changements
					démographiques dans les communautés des Premières Nations;

un financement de plus de 373 millions de dollars sur cinq ans pour appuyer la gouvernance et les
					ajouts aux réserves, et faire avancer la stratégie de gouvernance des données des Premières Nations.

Les Premières Nations bénéficieront également de ce qui suit :

un financement de 36 millions de dollars sur trois ans pour le renforcement des capacités et la
					création d’emplois dans les communautés autochtones grâce à des projets d’énergie propre;

un financement de 163 millions de dollars sur trois ans pour soutenir la sécurité alimentaire dans les
					communautés isolées du Nord;

un financement de 138 millions de dollars pour les bénéficiaires autochtones par l’entremise
					d’un complément de 1,4 milliard de dollars au Fonds d’atténuation et d’adaptation en
					matière de catastrophes d’Infrastructure Canada pour aider les communautés autochtones à
					s’adapter au changement climatique;

un financement de 23 millions de dollars sur cinq ans pour la mobilisation sur un plan visant à
					renoncer à l’élevage du saumon à enclos ouvert dans les eaux de la Colombie-Britannique d’ici
					2025, et pour élaborer en collaboration avec les communautés autochtones la mise à l’essai
					d’approches de gestion par secteur des activités aquacoles dans les zones prioritaires de la
					Colombie-Britannique;

un financement de 647 millions de dollars sur cinq ans pour stabiliser et conserver les populations
					sauvages de saumon du Pacifique, y compris des fonds pour consulter les Premières Nations et les pêcheurs;

un financement de 10 millions de dollars pour étendre le Programme de contributions pour soutenir des
					solutions durables en matière de pêche et la récupération des engins de pêche et ainsi appuyer les projets
					des demandeurs, y compris les communautés et les organisations autochtones, qui récupèrent et éliminent les
					déchets de pêche en plastique, mettent à l’essai de nouvelles technologies de pêche et appuient les
					efforts internationaux visant à réduire le nombre d’engins jetés ou abandonnés;

le prolongement de l’Initiative de soutien aux entreprises autochtones jusqu’au 30 juin
					2021 pour soutenir les entreprises autochtones pendant la pandémie de COVID-19 en leur accordant des prêts
					sans intérêts et en versant des contributions non remboursables aux entreprises inuites, métisses et des
					Premières Nations;

un financement de 87 millions de dollars sur cinq ans pour moderniser l’approvisionnement fédéral
					et créer des possibilités pour certaines communautés, par la diversification du répertoire de fournisseurs
					du gouvernement fédéral. Ce financement servira en partie à appuyer les efforts visant à atteindre la cible
					de 5 % des contrats du gouvernement fédéral attribués à des entreprises gérées et dirigées par des
					Autochtones.

Appuyer les priorités des Inuits

Le gouvernement du Canada et Inuit Tapariit Kanatami continuent de travailler ensemble pour faire avancer les
				priorités communes par l’entremise du Comité de partenariat entre les Inuits et la Couronne. Le budget
				propose de continuer de faire progresser des initiatives qui changeront grandement les choses dans les
				communautés inuites :

un financement de 2,5 milliards de dollars sur cinq ans pour renforcer l’approche actuelle fondée
					sur les distinctions en matière d’apprentissage et de garde des jeunes enfants autochtones, et faire
					des investissements à long terme dans des programmes dirigés par des Autochtones qui correspondent à
					l’engagement du gouvernement envers les provinces et les territoires, y compris le soutien des
					programmes destinés aux Inuits et le renforcement de leurs capacités;

un financement de 1,4 milliard de dollars pour aider les communautés et les entreprises autochtones à
					faire face à la pandémie de COVID-19 au moyen d’un soutien fondé sur des distinctions dans le cadre du
					Fonds de soutien aux communautés autochtones et du Fonds d’appui aux entreprises communautaires
					autochtones, et avec le financement des interventions de santé publique qui se poursuivent dans les
					communautés autochtones, y compris pour les Inuits;

un financement de 775 millions de dollars sur cinq ans pour maintenir les services médicaux essentiels
					fournis dans le cadre du Programme des services de santé non assurés;

un financement de 598 millions de dollars sur trois ans pour appuyer une stratégie de santé mentale et
					de mieux-être fondée sur des distinctions;

un financement de 177 millions de dollars sur deux ans pour soutenir les étudiants et les
					établissements d’enseignement postsecondaire autochtones pendant la COVID-19;

l’accès à un fonds d’infrastructure fondé sur des distinctions pour les communautés autochtones
					de 4,3 milliards de dollars pour répondre à des besoins immédiats, selon les priorités établies par les
					partenaires autochtones, liés à des projets prêts à démarrer dans les communautés autochtones, y compris
					dans les communautés inuites;

un financement de 64 millions de dollars pour aider les entrepreneurs autochtones, y compris les femmes
					autochtones, à avoir accès au capital et au soutien aux entreprises dont ils ont besoin pour démarrer et
					développer leur entreprise;

le financement d’une série de mesures visant à mettre fin à la tragédie nationale des femmes et des
					filles autochtones disparues et assassinées, et reposant sur quatre piliers interconnectés : culture,
					santé et bien-être, sécurité et sûreté humaines, et justice;

un financement de 109 millions de dollars sur cinq ans pour les travaux de réparation, de rénovation et
					de remplacement des installations des services de police dans les communautés des Premières Nations et des
					Inuits;

un financement de plus de 165 millions de dollars sur cinq ans pour améliorer les stratégies
					autochtones pour la prévention du crime et les services de sécurité communautaire;

un financement de 31 millions de dollars sur deux ans pour appuyer l’élaboration conjointe
					d’un plan d’action avec les partenaires autochtones en vue de mettre en œuvre le projet de loi
					sur la Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones;

un financement de plus de 460 millions de dollars sur cinq ans pour appuyer la réappropriation et la
					revitalisation des langues, les espaces culturels autochtones, les programmes sportifs pour les femmes et
					les filles autochtones, les activités commémorant les séquelles des pensionnats, et la préservation du
					patrimoine autochtone;

un financement de 4 millions de dollars sur trois ans pour soutenir l’élaboration d’une
					stratégie relative aux données dirigée par les Inuits.

Les Inuits bénéficieront également de ce qui suit :

un financement de 40 millions de dollars sur trois ans pour évaluer la faisabilité et la planification de
					projets d’hydroélectricité et d’interconnexion des réseaux électriques dans le Nord;

un financement de 36 millions de dollars sur trois ans pour aider à renforcer les capacités et à créer
					des emplois dans les communautés autochtones grâce à des projets d’énergie propre;

un financement de 138 millions de dollars pour les bénéficiaires autochtones par l’entremise
					d’un complément de 1,4 milliard de dollars au Fonds d’atténuation et d’adaptation en
					matière de catastrophes d’Infrastructure Canada pour aider les communautés autochtones à
					s’adapter au changement climatique;

un financement de 163 millions de dollars sur trois ans pour soutenir la sécurité alimentaire dans les
					communautés isolées du Nord, y compris les communautés inuites;

un financement de 12 millions de dollars pour renouveler le Programme de normes pour des
					infrastructures résilientes, afin que le Conseil canadien des normes puisse continuer à mettre à jour les
					normes et les lignes directrices dans des domaines prioritaires comme la cartographie des inondations et les
					normes de construction dans le Nord;

un financement de 25 millions de dollars sur trois ans pour appuyer la recherche scientifique dans
					l’Arctique dans le cadre du Programme du plateau continental polaire. Ces activités se traduiraient
					par de nouvelles possibilités d’emploi et de formation pour les Autochtones et les résidents du Nord;

un financement de 15 millions de dollars sur trois ans, à compter de 2021-2022, pour accélérer les
					travaux archéologiques et de conservation sur les artéfacts d’importance internationale provenant des
					épaves du HMS Erebus et du HMS Terror;

un financement de 8 millions de dollars pour appuyer la transformation du Collège Aurora en université
					polytechnique;

un financement de 87 millions de dollars sur cinq ans pour moderniser l’approvisionnement
					fédéral et créer des possibilités pour certaines communautés en diversifiant le répertoire des fournisseurs
					du gouvernement fédéral. Ce financement servira en partie à appuyer les efforts visant à atteindre la cible
					de 5 % des contrats du gouvernement fédéral attribués à des entreprises gérées et dirigées par les
					Autochtones;

le prolongement de l’Initiative de soutien aux entreprises autochtones jusqu’au 30 juin
					2021 pour soutenir les entreprises autochtones pendant la pandémie de COVID-19 en leur accordant des prêts
					sans intérêts et en versant des contributions non remboursables aux entreprises inuites, métisses et des
					Premières Nations.

Soutenir les priorités de la Nation métisse

En avril 2017, la signature de l’Accord entre le Canada et la Nation métisse est venue renouveler la
				relation entre le Canada et la Nation métisse. Dans le budget de 2021, le gouvernement continue de progresser
				avec des investissements dans les grandes priorités de la Nation métisse, y compris :

un financement de 2,5 milliards de dollars sur cinq ans pour renforcer l’approche actuelle fondée
					sur les distinctions en matière d’apprentissage et de garde des jeunes enfants autochtones, grâce à un
					investissement à long terme dans des programmes dirigés par des Autochtones qui correspond à
					l’engagement du gouvernement envers les provinces et les territoires. Cet investissement comprend un
					soutien pour les programmes et le renforcement des capacités de la Nation métisse;

un financement de 1,4 milliard de dollars pour aider les communautés et les entreprises autochtones à
					faire face à la pandémie de COVID-19 au moyen d’un soutien fondé sur des distinctions dans le cadre du
					Fonds de soutien aux communautés autochtones et du Fonds d’appui aux entreprises communautaires
					autochtones, et du financement pour les interventions de santé publique dans les communautés autochtones, y
					compris pour la Nation métisse;

un financement de 598 millions de dollars sur trois ans pour appuyer une stratégie de santé mentale et
					de mieux-être fondée sur des distinctions;

un financement de 177 millions de dollars sur deux ans pour soutenir les étudiants et les
					établissements d’enseignement postsecondaire autochtones pendant la COVID-19;

l’accès à un fonds d’infrastructure de 4,3 milliards de dollars pour les communautés
					autochtones et fondé sur des distinctions pour répondre à des besoins immédiats, selon les priorités
					établies par les partenaires autochtones, liés à des projets prêts à démarrer dans les communautés
					autochtones, y compris pour la Nation métisse;

un financement de 64 millions de dollars pour aider les entrepreneurs autochtones, y compris les femmes
					autochtones, à avoir accès au capital et au soutien aux entreprises dont ils sont besoin pour démarrer et
					développer leur entreprise;

le financement d’une série de mesures visant à mettre fin à la tragédie nationale des femmes et des
					filles autochtones disparues et assassinées, et reposant sur quatre piliers interconnectés : culture,
					santé et bien-être, sécurité et sûreté humaines, et justice;

un financement de plus de 165 millions de dollars sur cinq ans pour améliorer les stratégies
					autochtones pour la prévention du crime et les services de sécurité communautaire;

un financement de plus de 460 millions de dollars sur cinq ans pour appuyer la réappropriation et la
					revitalisation des langues, les espaces culturels autochtones, les programmes sportifs pour les femmes et
					les filles autochtones, les activités commémorant les séquelles des pensionnats et la préservation du
					patrimoine autochtone;

un financement de 31 millions de dollars sur deux ans pour appuyer l’élaboration conjointe
					d’un plan d’action avec les partenaires autochtones en vue de mettre en œuvre la loi sur la
					Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones;

un financement de 4 millions de dollars sur trois ans pour soutenir l’élaboration d’une
					stratégie relative aux données dirigée par la Nation métisse.

Les communautés de la Nation métisse bénéficieront également de ce qui suit :

un financement de 36 millions de dollars sur trois ans pour renforcer les capacités et créer des
					emplois dans les communautés autochtones grâce à des projets d’énergie propre;

un financement de 138 millions de dollars pour les bénéficiaires autochtones par l’entremise
					d’un complément de 1,4 milliard de dollars au Fonds d’atténuation et d’adaptation en
					matière de catastrophes d’Infrastructure Canada pour aider les communautés autochtones à
					s’adapter au changement climatique;

le prolongement de l’Initiative de soutien aux entreprises autochtones jusqu’au 30 juin
					2021 pour soutenir les entreprises autochtones pendant la pandémie de COVID-19 en leur accordant des prêts
					sans intérêts et en versant des contributions non remboursables aux entreprises inuites, métisses et des
					Premières Nations;

un financement de 87 millions de dollars sur cinq ans pour moderniser l’approvisionnement
					fédéral et créer des possibilités pour certaines communautés, en diversifiant le répertoire des fournisseurs
					du gouvernement fédéral. Ce financement servira en partie à appuyer les efforts visant à atteindre la cible
					de 5 % des contrats du gouvernement fédéral attribués à des entreprises gérées et dirigées par les
					peuples autochtones.

Chapitre 9 : Protéger nos valeurs communes

Les Canadiennes et Canadiens sont fiers, à juste titre, de la réputation de leur pays à l’échelle mondiale en
			tant que société diversifiée, équitable, sécuritaire et ouverte.

Le gouvernement défendra les valeurs communes des Canadiens que sont la primauté du droit, la protection de
			l’environnement, l’absence de persécution à l’égard d’une personne en raison de son genre,
			de sa religion, de sa sexualité, de son origine ethnique, de son pays d’origine, de son identité ou expression
			sexuelles, de son âge ou de ses capacités, la protection de la langue et de la culture, la protection des personnes
			les plus vulnérables du monde entier, ainsi que la promotion de la paix, de la sécurité et des droits de la
			personne, y compris les droits des femmes et des filles.

Le gouvernement assure la sécurité des communautés par l’interdiction des armes à feu; il protège les Canadiens
			par des investissements dans la défense; et il protège et maintient nos valeurs par des modifications à notre
			système judiciaire et à la sécurité publique qui les rendent plus réceptifs aux besoins des Canadiens.

En plein cœur de la pandémie mondiale, notre interdépendance à l’échelle planétaire n’a jamais été aussi
			évidente. Nous sommes tous touchés par cette crise.

9.1 Promouvoir nos deux langues officielles

Depuis plus de 50 ans, la Loi sur les langues officielles maintient le statut et l’égalité des
			droits du français et de l’anglais. Nos deux langues officielles et notre dualité linguistique font partie de
			notre identité canadienne.

Le gouvernement reconnaît également que la situation de la langue française au Canada est particulière et que le
			gouvernement fédéral a la responsabilité de protéger et de promouvoir activement la langue. Le gouvernement a
			consulté les Canadiens afin de savoir comment mieux protéger l’usage du français, soutenir la vitalité des
			communautés de langue officielle en situation minoritaire (y compris les institutions et les droits des francophones
			hors Québec) et améliorer le bilinguisme au sein de nos institutions publiques. Afin de répondre aux besoins des
			Canadiens pour les 50 prochaines années, le gouvernement est résolu à apporter des modifications à la Loi
				sur les langues officielles .

Le gouvernement demeure aussi déterminé à poursuivre les travaux en cours afin de revitaliser, de renforcer et de
			maintenir les langues autochtones au Canada. On trouve de plus amples détails à ce sujet au chapitre 8.

Promouvoir les langues officielles

Le gouvernement fédéral est déterminé à promouvoir la vitalité des communautés de langue officielle en situation
			minoritaire du Canada et à encourager le bilinguisme au pays, maintenant et pour les générations futures. Dans le
			document publié récemment, intitulé Français et anglais : Vers une égalité réelle des langues officielles
				au Canada , le gouvernement a proposé des changements fondamentaux pour établir un nouvel équilibre
			linguistique et préparer la voie aux langues officielles pendant les 50 prochaines années. Ce nouvel engagement
			financier appuiera ces réformes et renforcera la vitalité des communautés de langue officielle en situation
			minoritaire, tout en célébrant les voix qu’elles font entendre dans le paysage de notre pays.

Le budget de 2021 propose de fournir 180,4 millions de dollars sur trois ans, à compter
					de 2021-2022 à Patrimoine canadien pour aider les étudiants de partout au pays à atteindre des niveaux plus
					élevés de bilinguisme. Le bilinguisme est un avantage concurrentiel pour les Canadiens. Chaque fois qu’un
					enfant ne peut pas aller à l’école d’immersion en français, nous perdons un futur citoyen bilingue. Ce
					financement servira à améliorer les programmes d’immersion française et de français langue seconde dans les
					écoles et dans les établissements postsecondaires, à aider les provinces et les territoires à répondre à la
					forte demande de la part des étudiants et des parents à l’égard de places dans les programmes d’immersion
					française et de français langue seconde, à renforcer la stratégie en place pour le recrutement et le
					maintien en poste d’enseignants, et à appuyer l’apprentissage du français dès le plus jeune âge. Analyse
								comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 121,3 millions de dollars sur
					trois ans, à compter de 2021-2022, à Patrimoine canadien afin d’offrir une éducation postsecondaire de
					qualité dans la langue de la minorité au Canada. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 81,8 millions de dollars sur
					deux ans, à compter de 2021-2022, à Patrimoine canadien afin d’appuyer la construction, la rénovation et le
					développement des espaces éducatifs et communautaires qui desservent les communautés de langue officielle en
					situation minoritaire. Analyse
								comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 6,4 millions de dollars à
					Patrimoine canadien et de 2,3 millions au Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada sur deux ans, à compter
					de 2021-2022, en vue de la modernisation de la Loi sur les langues officielles . Analyse
								comparative entre les sexes+

9.2 Garder les Canadiens en sécurité et améliorer l’accès à la justice

Tous les Canadiens devraient se sentir en sécurité dans leur communauté et tout le monde devrait être traité
			équitablement sous le régime de la loi.

Afin de garder les Canadiens en sécurité et de protéger l’intégrité des institutions publiques du pays, le
			gouvernement propose des mesures qui renforcent notre processus démocratique, réduisent les crimes violents et
			rendent le système de justice plus réceptif aux besoins de tous les Canadiens.

Le contrôle des armes à feu

Des armes à feu ont été utilisées dans plus de 40 % des homicides au Canada en 2019. Il y a eu plus de
			107 000 victimes d’incidents de violence entre partenaires intimes signalés à la police en 2019.
			Pour 660 d’entre elles, une arme à feu a été utilisée. Les femmes représentaient près de 8 victimes sur
			10 de tous ces incidents, et elles étaient plus susceptibles d’être les victimes des 660 incidents
			impliquant une arme à feu.

Selon une étude publiée dans le Journal de l’Association médicale canadienne , qui portait sur
			6 400 incidents liés aux armes à feu en Ontario, les jeunes hommes vivant en ville et ayant souvent un
			faible revenu étaient plus susceptibles d’être impliqués dans des agressions. Toutefois, les deux tiers
			des cas concernaient l’automutilation d’hommes de plus de 45 ans, de tous les niveaux de revenu,
			vivant principalement dans des régions plus éloignées de la province; 92 % de ces cas ont été mortels.

Les communautés de partout au Canada ont connu trop de tragédies causées par les armes à feu.

Le 16 février 2021, le gouvernement a présenté un projet de loi visant à modifier le Code criminel et la Loi sur les armes à feu afin de renforcer le contrôle des armes à feu au Canada, d’appuyer
			l’interdiction des armes de poing dans nos villes et d’éliminer entre autres toute utilisation légale
			d’armes à feu de style arme d’assaut conçues à des fins militaires qui sont interdites. Afin de
			poursuivre ce travail essentiel et de protéger les Canadiens contre la violence armée :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 312 millions de dollars sur cinq
					ans, à compter de 2021-2022, et de 41,4 millions par la suite, pour mettre en œuvre une loi visant à
					protéger les Canadiens contre la violence armée et à lutter contre la contrebande et le trafic d’armes à
					feu. Ce financement appuiera les activités de la Gendarmerie royale du Canada, de l’Agence des services
					frontaliers du Canada et de Sécurité publique Canada, et se fondera sur les investissements réalisés dans
					l’ Énoncé économique de l’automne de 2020 . Ces mesures permettront de lutter contre la criminalité
					liée aux armes à feu dans nos communautés et de protéger les Canadiens. Analyse comparative entre les sexes+

Promouvoir un plan d’action national pour mettre fin à la violence fondée sur le genre

Le gouvernement du Canada est déterminé à bâtir un pays exempt de toute violence fondée sur le genre.

La violence fondée sur le genre coûte la vie aux femmes et aux personnes de genres divers. Elle a des effets profonds
			sur les enfants. Ainsi, selon les estimations, les Canadiens dépensent collectivement des milliards de dollars
			chaque année pour composer avec les séquelles.

Tous les 2,5 jours, une femme ou une fille est assassinée au Canada. L’an dernier seulement, plus de
			160 femmes ont été tuées violemment. Les agressions sexuelles sont des crimes sexuels qui sont beaucoup plus
			susceptibles de viser les femmes, en particulier les jeunes femmes. Malheureusement, le taux d’agression
			sexuelle n’est pas en baisse, selon Statistique Canada, alors que le nombre d’agressions sexuelles
			déclarées par la police a augmenté chaque année de 2015 à 2019.

Les personnes les plus à risque de violence sont celles qui vivent dans les zones rurales et éloignées, les femmes
			autochtones, les femmes noires, les femmes handicapées, les femmes de couleur, les personnes de genre non binaire et
			les membres des communautés LGBTQ2.

Pendant la pandémie, les pertes d’emploi, les contraintes financières et l’auto-isolement ont créé les
			conditions propices à une augmentation de la violence fondée sur le genre, et 82 % des personnes qui
			travaillent en première ligne signalent une augmentation de la fréquence et de la gravité de la violence subie par
			les survivants. Depuis mars 2020, le gouvernement fédéral a annoncé jusqu’à 100 millions de dollars
			pour les organismes qui fournissent un soutien et des services d’urgence aux victimes de violence fondée sur
			le genre.

En 2017, le gouvernement du Canada a lancé la Stratégie contre la violence fondée sur le sexe. Des fonds
			d’environ 200 millions de dollars de 2017-2018 à 2022-2023, et de plus de 40 millions par année par
			la suite, ont été engagés dans le cadre de la stratégie visant à prévenir la violence fondée sur le genre, à
			soutenir les survivants et leur famille et à promouvoir des systèmes juridiques et judiciaires adaptés. Le
			gouvernement a également lancé le Fonds de réponse et de relance féministes de 100 millions de dollars, créant
			le fondement d’un changement durable à long terme pour faire progresser l’égalité des femmes.

Le gouvernement, en consultation avec les provinces, les territoires, les municipalités, les peuples autochtones, les
			spécialistes de la violence fondée sur le genre, les intervenants et, plus important encore, les survivants de la
			violence fondée sur le genre, entreprend l’élaboration d’un Plan d’action national pour mettre fin
			à la violence fondée sur le genre, dont le but est de faire en sorte que toute personne aux prises avec cette forme
			de violence ait un accès fiable et opportun à la protection et aux services, peu importe l’endroit où elle
			vit.

Le budget de 2021 propose d’investir 601,3 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022,
			pour faire progresser la mise en œuvre d’un nouveau Plan d’action national pour mettre fin à la violence
			fondée sur le genre, tel qu’il est exposé ci-dessous.

Organismes de lutte contre la violence fondée sur le genre

Pour renforcer les capacités et la réactivité des organismes tels que les centres d’aide aux victimes
			d’agression sexuelle, les refuges pour femmes et d’autres organismes fournissant des services et un
			soutien essentiels qui sauvent souvent des vies aux femmes, aux filles, aux personnes LGBTQ2 et aux personnes
			de genre non binaire vivant la violence :

Le budget de 2021 propose d’investir 200 millions de dollars sur deux ans, à compter de
					2021-2022, pour le ministère des Femmes et de l’Égalité des genres afin d’appuyer les organismes de lutte
					contre la violence fondée sur le genre. Analyse comparative entre les sexes+

Programme de lutte contre la violence fondée sur le genre

Pour rendre les communautés plus résilientes face aux menaces de la violence fondée sur le genre, y compris les
			initiatives qui soutiennent les populations à risque et les survivants – dont près de la moitié ont entre 18 et
			24 ans, et près de trois survivants sur dix sont âgés de moins de 18 ans – et qui éduquent les hommes et
			les garçons, afin que chaque personne reconnaisse le rôle qu’elle doit remplir pour mettre fin à la violence
			fondée sur le genre :

Le budget de 2021 propose d’investir 105 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
					2021-2022, pour le ministère des Femmes et de l’Égalité des genres afin de renforcer son Programme de lutte
					contre la violence fondée sur le sexe. Les fonds iront à des initiatives faisant intervenir les hommes et
					les garçons. Le budget augmentera également le financement des initiatives visant à mettre fin à la traite
					des personnes, y compris le soutien aux populations à risque et aux survivants. Il fournira également un
					soutien à la mise à l’essai et à l’adoption de pratiques exemplaires contre la violence fondée sur le genre,
					en mettant l’accent sur des projets qui pourraient être élargis à l’échelle nationale. Analyse
								comparative entre les sexes+

Secrétariat responsable du Plan d’action national pour mettre fin à la violence fondée sur le genre

Pour établir un secrétariat chargé de la coordination des travaux continus en vue d’élaborer et de mettre en
			œuvre le Plan d’action national pour mettre fin à la violence fondée sur le genre et de la poursuite de la
			collaboration avec les provinces, les territoires, les municipalités, les peuples autochtones, les experts en
			violence fondée sur le genre, les intervenants et, plus important encore, les survivants de la violence fondée sur
			le genre :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 14 millions de dollars sur
					cinq ans, à compter de 2021-2022, pour le ministère des Femmes et de l’Égalité des genres. Analyse
								comparative entre les sexes+

Collecte accrue de données

Pour établir une base plus solide de données sur la violence fondée sur le genre en fonction de laquelle le
			gouvernement pourra élaborer des politiques plus solides et prendre des mesures plus énergiques :

Le budget de 2021 propose d’accorder 11 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
					2021-2022, au ministère des Femmes et de l’Égalité des genres pour la recherche sur la violence fondée sur
					le genre et la mobilisation des connaissances. Les fonds soutiendront des modèles de recherche
					communautaires, en collaborant avec Statistique Canada à l’élaboration d’une base de données nationale sur
					le fémicide et augmentant la taille d’échantillon des enquêtes nationales sur la violence fondée sur le
					genre. Analyse
								comparative entre les sexes+

Peuples autochtones

En reconnaissance du fait que les femmes, les filles et les personnes 2ELGBTQQIA+ autochtones sont beaucoup plus
			susceptibles de connaître la violence que les femmes non autochtones, et que le taux d’homicide dans cette
			communauté était sept fois plus élevé que celui des femmes non autochtones :

Le budget de 2021 propose d’accorder 55 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
					2021-2022, au ministère des Femmes et de l’Égalité des genres pour renforcer la capacité des femmes
					autochtones et des organismes de défense des intérêts des personnes 2ELGBTQQIA+ d’offrir des programmes de
					prévention de la violence fondée sur le genre visant à s’attaquer aux causes profondes de la violence faite
					aux femmes, aux filles et aux personnes 2ELGBTQQIA+ autochtones. Ces investissements s’ajoutent à ceux qui
					sont décrits au chapitre 8 pour répondre à la tragédie nationale des femmes et des filles autochtones
					disparues ou assassinées. Analyse
								comparative entre les sexes+

Des relations plus sécuritaires

Pour mettre à l’essai des interventions visant à promouvoir de saines relations et à prévenir la violence au
			foyer :

Le budget de 2021 propose d’accorder 50 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
					2021-2022, à l’Agence de la santé publique du Canada afin de concevoir et d’exécuter des interventions qui
					favorisent des relations sécuritaires et préviennent la violence familiale, y compris la violence entre
					partenaires intimes et les mauvais traitements infligés aux enfants et aux aînés. Analyse
								comparative entre les sexes+

Lignes d’intervention en cas de crise

Pour soutenir les lignes d’intervention en cas de crise, qui connaissent une augmentation du volume des appels
			pendant la pandémie :

Le budget de 2021 propose de verser 30 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
					2021-2022, au ministère des Femmes et de l’Égalité des genres afin que les lignes d’intervention en cas de
					crise puissent répondre aux besoins urgents d’un plus grand nombre de Canadiens et offrir des services, des
					ressources et un soutien plus solides pour prévenir l’escalade de la violence fondée sur le genre. Analyse
								comparative entre les sexes+

Conseils juridiques gratuits

Pour assurer l’accès gratuit à des conseils juridiques et à une représentation juridique pour les survivants
			d’agressions sexuelles et de violence conjugale, peu importe l’endroit où qu’ils
			vivent :

Le budget de 2021 propose de verser 85,3 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
					2021-2022, au ministère de la Justice Canada. Le financement appuiera un programme national de conseils
					juridiques indépendants et de représentation juridique indépendante à l’intention des victimes d’agressions
					sexuelles, ainsi que des projets pilotes destinés aux victimes de violence entre partenaires intimes. Analyse
								comparative entre les sexes+

Protection des femmes et des enfants pendant le divorce ou la séparation

Les femmes sont six fois plus susceptibles d’être tuées par un ex-conjoint que par un conjoint avec qui elles
			vivent. Pendant la coparentalité au cours d’un divorce ou d’une séparation, les options de surveillance
			peuvent assurer la sécurité des femmes et protéger les enfants contre la violence dans leur foyer. Pour soutenir les
			services de surveillance durant le temps parental en cas de séparation et de divorce :

Le budget de 2021 propose de verser 28,4 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
					2021-2022, au ministère de la Justice Canada. Cette mesure assurera la sécurité et le bien-être des enfants
					et des familles. Analyse
								comparative entre les sexes+

Exploitation des enfants

L’exploitation en ligne des enfants est inquiétante et alarmante. Le gouvernement appuie des outils innovateurs
			pour lutter contre l’exploitation sexuelle des enfants, dont le Centre canadien de protection de
			l’enfance du Projet Arachnid, qui est un outil de calibre mondial pour détecter et supprimer le contenu abusif
			d’Internet. Toutefois, il faut faire davantage pour assurer la protection des enfants et rechercher les
			auteurs de ces actes :

Le budget de 2021 propose d’accorder 20,7 millions de dollars sur cinq ans, à compter
					de 2021-2022, à la Gendarmerie royale du Canada afin d’améliorer sa capacité de mener des enquêtes en ligne
					sur l’exploitation sexuelle des enfants, d’identifier les victimes et de les retirer des situations de
					mauvais traitements, et de traduire les délinquants en justice, y compris ceux qui commettent des
					infractions à l’étranger. Analyse
								comparative entre les sexes+

Soutien aux nouveaux arrivants

Pour soutenir les nouveaux arrivants et les réfugiés qui subissent la violence fondée sur le
			genre :

Le budget de 2021 propose d’affecter 2 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
					2021-2022, à Immigration, Réfugiés et Citoyenneté Canada afin d’accroître l’accès à l’information et le
					soutien aux nouveaux Canadiens aux prises avec la violence familiale ou fondée sur le genre, y compris
					l’amélioration de la disponibilité des ressources de lutte contre la violence. Ce financement aidera à
					s’assurer que la vie des nouveaux arrivants au Canada part du bon pied. Analyse comparative entre les sexes+

De plus, tel qu’il est indiqué au chapitre 6, le gouvernement propose de réaffecter 250 millions de
			dollars en financement afin de les consacrer à des logements de transition et à des places dans les refuges pour les
			femmes et les enfants fuyant la violence, et d’offrir une aide au loyer supplémentaire par
			l’intermédiaire de l’Allocation canadienne pour le logement aux femmes et aux enfants fuyant la
			violence.

D’autres détails sur le plan d’action national pour mettre fin à la violence fondée sur le genre seront
			annoncés dans les prochains mois.

Prévenir la radicalisation menant à la violence

Au cours des dernières années, le Canada et le monde ont été témoins d’une augmentation dans la radicalisation
			menant à la violence, ce qui représente une menace considérable à la sécurité publique. Pour prévenir
			l’extrémisme violent :

Le budget de 2021 propose de fournir 8,2 millions de dollars sur trois ans, à compter
					de 2021-2022, au Centre canadien d’engagement communautaire et de prévention de la violence afin d’accroître
					le soutien et la recherche visant les initiatives et les programmes de première ligne qui préviennent et
					contrent la radicalisation menant à la violence, y compris la misogynie violente. Ces travaux appuieront le
					Plan d’action national pour mettre fin à la violence fondée sur le genre qui sera présenté prochainement. Analyse
								comparative entre les sexes+

Meilleure protection de l’emploi pour les parents de jeunes victimes d’actes criminels

Le décès ou la disparition d’un enfant est une épreuve dévastatrice et pour cette raison, les parents
			pourraient ne pas être capables de travailler. En septembre 2018, le gouvernement du Canada a instauré une
			prestation canadienne plus inclusive et plus souple pour les parents de jeunes victimes d’actes criminels,
			afin de s’assurer que les familles des victimes continuent d’obtenir l’aide dont elles ont besoin.

Cette prestation offre jusqu’à 104 semaines d’aide au revenu aux demandeurs admissibles qui ont subi
			une perte de revenu parce qu’ils ont pris congé pour surmonter le décès ou la disparition d’un ou de
			plusieurs enfants à la suite d’une infraction probable au Code criminel .

Le gouvernement du Canada annonce qu’il a l’intention de modifier le Code canadien
						du travail afin de garantir que les employés qui travaillent dans le secteur privé sous
					réglementation fédérale bénéficient d’une protection de leur emploi quand ils se prévalent de cette nouvelle
					prestation. Analyse
								comparative entre les sexes+

Détourner les jeunes du système de justice

À l’heure actuelle, certains groupes de jeunes sont grandement surreprésentés dans le système de justice pénale
			pour les adolescents. En 2018-2019, 43 % des jeunes admis aux services correctionnels étaient autochtones, ce
			qui représente quatre fois plus que leur part de la population.

Le gouvernement est résolu à s’attaquer aux iniquités systémiques dans le système de justice pénale. Ces
			mesures comprennent les premières étapes, lorsque, au lieu d’être mis en état d’arrestation, les jeunes
			peuvent être réorientés vers des programmes communautaires qui favorisent la réhabilitation et la réduction des
			comportements criminels à long terme. Pour remédier à la surreprésentation de certains groupes et réduire les taux
			de criminalité et d’incarcération chez les jeunes :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 216,4 millions de dollars sur
					cinq ans, à compter de 2021-2022, et 43,3 millions par la suite, au Programme de financement des services de
					justice pour les jeunes afin d’accroître les fonds versés aux provinces et aux territoires à l’appui des
					programmes de déjudiciarisation et de contribuer à réduire la surreprésentation des Autochtones, des
					Canadiens noirs et d’autres groupes racisés dans le système de justice pour les jeunes. Grâce à cette
					mesure, on pourrait réduire le taux de criminalité et favoriser de meilleurs résultats pour les jeunes et
					leurs communautés en orientant les jeunes vers les bons services au bon moment et en s’attaquant aux causes
					profondes de la criminalité. Analyse
								comparative entre les sexes+

Améliorer l’accès aux tribunaux de traitement de la toxicomanie

La pandémie a exacerbé la crise de la consommation problématique de substances au Canada. Le gouvernement adopte une
			approche axée sur la santé publique à l’égard de la toxicomanie. Dans le projet de loi C-22, le
			gouvernement propose des modifications législatives qui obligent les policiers et les procureurs de songer à des
			solutions de rechange, comme les programmes de traitement du détournement de médicaments et de la dépendance, au
			lieu de déposer des accusations ou d’intenter des poursuites contre des personnes pour possession simple de
			drogue. Les tribunaux de traitement de la toxicomanie peuvent briser le cycle de la toxicomanie et des comportements
			criminels en aidant les délinquants non violents à obtenir le traitement dont ils ont besoin. Depuis 2015, le
			gouvernement fédéral a fourni plus de 25 millions de dollars afin de soutenir 13 tribunaux de traitement
			de la toxicomanie, qui traitent en moyenne 200 clients par jour. Afin de rendre nos collectivités plus
			sécuritaires et de soutenir les familles touchées par la toxicomanie :

Le budget de 2021 propose de fournir 40,4 millions de dollars sur cinq ans, à compter
					de 2021-2022, et 10 millions par la suite afin de soutenir jusqu’à 25 tribunaux de traitement de la
					toxicomanie supplémentaires. Grâce à ce financement, les participants admissibles pourront accéder à un
					programme complet, qui comprend un traitement de la toxicomanie et un soutien des services sociaux. Analyse
								comparative entre les sexes+

Renforcer le soutien juridique aux communautés vulnérables

Le gouvernement est déterminé à bâtir un système de justice solide et à assurer des résultats équitables pour toutes
			les parties visées. C’est pourquoi il réalise des investissements afin de permettre aux Canadiens racisés et
			aux demandeurs d’asile d’avoir accès à des renseignements et à des conseils juridiques.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 21,5 millions de dollars sur
					cinq ans, à compter de 2021-2022, pour appuyer une initiative de soutien juridique aux communautés racisées.
					Cette mesure permettrait d’aider les organismes qui offrent gratuitement de l’éducation et de l’information
					juridiques au public ainsi que les organismes qui fournissent des services et des conseils juridiques aux
					communautés racisées. Analyse
								comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose également de fournir un financement supplémentaire de
					26,8 millions de dollars, en 2021-2022, afin de permettre aux provinces participantes de maintenir l’aide
					juridique aux demandeurs d’asile en matière d’immigration et de réfugiés, tout en protégeant l’efficacité et
					l’intégrité du système d’octroi de l’asile. Analyse comparative entre les sexes+

Appuyer les travaux visant à lutter contre le racisme systémique au sein des organisations de sécurité
			publique

Nos organismes de sécurité publique devraient traiter équitablement tous les habitants du Canada. Pourtant, le
			racisme systémique existe au Canada; les communautés racisées et les Autochtones demeurent surreprésentés dans le
			système de justice, et beaucoup trop de Canadiens ne croient pas que les organismes de sécurité publique sont là
			pour les protéger. Cette situation doit changer.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 75 millions de dollars sur cinq
					ans, à compter de 2021-2022, et de 13,5 millions par la suite, à la Gendarmerie royale du Canada pour
					qu’elle prenne des mesures afin de lutter contre le racisme systémique par les moyens suivants : une réforme
					des processus de recrutement et de formation; la collecte, l’analyse et la communication de données fondées
					sur la race; une évaluation plus rapide de l’incidence des activités policières sur certaines communautés;
					et l’amélioration de la mobilisation et de la consultation des communautés noires, autochtones et racisées. Analyse
								comparative entre les sexes+

Réformer le processus de pardons du Canada

Pour un Canadien ayant un casier judiciaire, les obstacles auxquels il doit faire face, longtemps après avoir purgé
			sa peine, peuvent entraver sa capacité à se réintégrer pleinement à sa communauté et à y contribuer. Le pardon
			permet d’augmenter l’accès à l’emploi, à l’éducation et au logement stable, en plus
			d’améliorer la sécurité des communautés et d’aider à mettre fin au cycle de criminalité. Toutefois, les
			frais et les processus difficiles à suivre constituent des obstacles inutiles aux pardons, en particulier chez les
			groupes marginalisés.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 88,2 millions de dollars sur
					cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 13 millions par la suite, à la Commission des libérations
					conditionnelles du Canada, à la Gendarmerie royale du Canada et à Sécurité publique Canada. Ce financement
					permettrait de réduire les frais pour présenter une demande, de créer un portail de demande en ligne et
					d’appuyer les organismes communautaires qui aident les gens à s’y retrouver dans le processus de demande de
					pardon. Analyse
								comparative entre les sexes+

Afin d’aider à s’assurer que le programme de pardons fonctionne de manière juste et
					efficace, le gouvernement annonce son intention de modifier la Loi sur le casier judiciaire afin de
					rendre le pardon plus accessible aux personnes qui ont purgé leur peine et qui vivent en respectant la loi. Analyse
								comparative entre les sexes+

Réformer le processus d’examen de la conduite des juges

Le système judiciaire du Canada est fondé sur la confiance, l’impartialité et le respect. Les juges qui
			dirigent les salles d’audience supérieures fédérales, provinciales et territoriales du Canada doivent
			respecter ces valeurs; il est donc important que, lorsque des allégations d’inconduite surviennent, les
			enquêtes soient menées de manière efficace, transparente et responsable. Pour réformer le processus relatif à la
			conduite des juges, tout en respectant intégralement l’indépendance judiciaire :

Le gouvernement propose de modifier la Loi sur les juges afin de réformer le
					processus de conduite judiciaire, en augmentant la participation du public, en simplifiant les appels et en
					donnant de nouveaux outils au Conseil canadien de la magistrature pour lutter contre les inconduites, à un
					coût estimatif de 10 millions de dollars sur cinq ans et de 2 millions par la suite. Analyse
								comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 8,5 millions de dollars sur cinq
					ans, à compter de 2021-2022, et de 0,5 million par la suite, au Conseil canadien de la magistrature et au
					Bureau du commissaire à la magistrature fédérale afin de poursuivre les enquêtes pendant les prochaines
					réformes ainsi que le nouveau processus proposé. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose de modifier la Loi sur les juges afin de geler les
					droits à pension d’un juge, à compter de la date à laquelle le Conseil canadien de la magistrature
					recommande la révocation d’un juge. Analyse
								comparative entre les sexes+

Renforcer la capacité des cours supérieures

Pour que le système de justice soit accessible, il faut avoir des processus judiciaires efficients, qui aident les
			Canadiens à régler leurs litiges en temps opportun. C’est pourquoi le gouvernement s’est engagé à créer
			de nouveaux postes aux différentes cours. Afin de contribuer à réduire les délais judiciaires et d’améliorer
			l’accès à la justice dans les cours supérieures du Canada :

Le budget de 2021 propose de modifier la Loi sur les juges , la Loi sur les
						Cours fédérales et la Loi sur la Cour canadienne de l’impôt afin d’ajouter 13 nouveaux
					postes aux cours supérieures, y compris un poste de juge en chef adjoint à la Cour suprême de
					Terre-Neuve-et-Labrador. Le budget de 2021 propose aussi de fournir 49,3 millions de dollars sur cinq ans, à
					compter de 2021-2022, et 10,4 millions de dollars par la suite pour ces 13 postes supplémentaires aux cours
					supérieures. Analyse
								comparative entre les sexes+

Maintenir les services de la Cour fédérale pendant la COVID-19

Afin d’assurer le maintien de la sécurité des tribunaux fédéraux du Canada pendant la pandémie de COVID-19, le
			Service administratif des tribunaux judiciaires a adapté et mis en œuvre les mesures de santé publique nécessaires.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 5,4 millions de dollars en
					2021-2022, selon la comptabilité de caisse, pour maintenir des services judiciaires sécuritaires pour les
					Canadiens pendant la pandémie. Analyse comparative entre les sexes+

Rétablir la Commission du droit du Canada

La Commission de réforme du droit du Canada a été établie en 1971 afin de fournir des conseils juridiques
			indépendants au gouvernement du Canada. Après avoir été fermée en 1992, elle a été rétablie sous le nom de
			Commission du droit du Canada, en 1997. En dépit d’une longue tradition de fourniture d’une expertise
			sur des questions juridiques clés (p. ex., sur la question du mariage homosexuel), la Commission a été fermée à
			nouveau en 2006. L’expertise indépendante est essentielle pour que le système juridique du Canada réponde aux
			défis complexes actuels, comme le racisme systémique dans le système judiciaire, les questions juridiques liées au
			changement climatique, l’établissement d’une nouvelle relation avec les peuples autochtones et les
			changements technologiques rapides à l’échelle mondiale.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 18 millions de dollars sur cinq
					ans, à compter de 2021-2022, et de 4 millions par la suite, au ministère de la Justice afin de rétablir la
					Commission du droit du Canada. Analyse
								comparative entre les sexes+

Prévenir la propagation de la COVID-19 dans les établissements correctionnels

Le gouvernement du Canada a la responsabilité de protéger tous les Canadiens contre l’infection à la COVID-19,
			y compris les détenus des établissements correctionnels fédéraux, qui sont disproportionnellement des Autochtones et
			des Noirs, ainsi que le personnel. Depuis le début de la pandémie de COVID-19, le Service correctionnel du Canada
			s’est efforcé de limiter la propagation du virus dans ses établissements.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 154,6 millions de dollars en
					2021-2022 au Service correctionnel du Canada afin de limiter la propagation de la COVID-19 et de protéger le
					personnel et les détenus, tout en permettant un accès sécuritaire aux services de réhabilitation. Cette
					protection comprend l’achat d’équipement de protection individuelle, des protocoles de nettoyage améliorés
					et un soutien en raison de l’utilisation accrue des TI pour le travail à distance, au besoin, pendant la
					pandémie. Analyse
								comparative entre les sexes+

Améliorer la collecte de données sur les menaces à la cybersécurité

À mesure que notre société se numérise, le gouvernement doit continuellement évaluer les nouvelles menaces à la
			cybersécurité et veiller à ce que le gouvernement puisse réagir et protéger les Canadiens et les entreprises
			canadiennes.

Le budget de 2021 propose de verser 4,1 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
					2021-2022, et 1,0 million de dollars par la suite, à Sécurité publique Canada pour poursuivre le programme
					d’enquête sur la cybersécurité et la cybercriminalité. Analyse comparative entre les sexes+

Améliorer l’accès à l’information pour les Canadiens

Depuis 2015, le gouvernement du Canada a fait des investissements supplémentaires d’environ 35 millions de
			dollars en vue d’améliorer l’accès à l’information pour les Canadiens. Afin de relever
			continuellement la barre en matière d’ouverture, d’efficacité et de transparence au sein du
			gouvernement, et de fournir aux demandeurs les réponses en temps opportun qu’ils méritent :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement supplémentaire de 12,8 millions de
					dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, au Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada, afin d’appuyer
					d’autres améliorations au service de demande d’accès à l’information et de protection des renseignements
					personnels en ligne, d’accélérer la communication proactive de l’information aux Canadiens et d’appuyer
					l’achèvement de l’examen de la Loi sur l’accès à l’information . Ce financement permettra de
					remédier aux retards quant au délai de réponse que le gouvernement s’est engagé à corriger. Analyse
								comparative entre les sexes+

9.3. Défendre le Canada et les valeurs canadiennes

La politique de défense du Canada de 2017, Protection, Sécurité, Engagement , établit une vision pour un plan
			entièrement financé et à long terme qui privilégie les personnes, en vue de renouveler et de rééquiper les forces
			militaires canadiennes. Cette politique a l’objectif primordial de fournir aux femmes et aux hommes des Forces
			armées canadiennes la formation, l’équipement et les soins qu’ils méritent. Cet investissement joue
			aussi un rôle fondamental dans la défense du Canada et dans la promotion des valeurs canadiennes dans le monde
			entier.

Le budget de 2021 réaffirme l’engagement du Canada à l’égard de ses alliés.

Le gouvernement est également conscient que les forces militaires canadiennes doivent, pour qu’elles puissent
			réellement se renouveler, adopter une culture où tous les membres des forces armées sont en sécurité et où
			l’inconduite sexuelle et l’abus de pouvoir ne sont pas tolérés.

Lutter contre les inconduites sexuelles et la violence fondée sur le genre dans l’armée

Le gouvernement fédéral ne tolère aucune inconduite sexuelle ou violence fondée sur le genre. Des renseignements
			récents sur des inconduites braquent les projecteurs sur l’ampleur du problème. Les membres de l’armée
			canadienne font d’énormes sacrifices pour protéger les Canadiens et, quel que soit leur grade ou leur genre,
			ont le droit inaliénable de servir en sécurité, dans un milieu de travail respectueux et empreint de dignité. Depuis
			l’Examen externe sur l’inconduite sexuelle et le harcèlement sexuel dans les Forces armées canadiennes,
			réalisé en 2015, d’importants progrès ont été accomplis, mais il reste encore beaucoup à faire. Le
			gouvernement s’est engagé à prendre d’autres mesures pour renforcer les mécanismes de
			responsabilisation, promouvoir le changement de culture dans les forces armées et fournir un espace sûr aux
			survivants pour signaler les inconduites et accéder aux services dont ils ont besoin. En plus des mesures dans le
			budget de 2021 ci-dessous, le gouvernement fédéral fera d’autres annonces sur les prochaines étapes au cours
			des prochaines semaines.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 236,2 millions de dollars sur
					cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 33,5 millions par année par la suite au ministère de la Défense
					nationale et à Anciens Combattants Canada. Ce financement comprendrait 158,5 millions de dollars sur cinq
					ans et 29,9 millions de dollars par année de financement permanent de ressources existantes afin d’élargir
					leurs efforts visant à éliminer l’inconduite sexuelle et la violence fondée sur le genre dans les forces
					armées et à appuyer les survivants. Plus particulièrement : Analyse comparative entre les sexes+ Améliorer les services de soutien interne offerts aux victimes, ce qui comprend de fournir un accès à
						des conseils juridiques gratuits et indépendants et de permettre aux militaires d’accéder à des
						services sans avoir à déposer une plainte officielle. Élargir un programme de contribution existant pour appuyer les fournisseurs de services communautaires
						offerts aux victimes d’agressions sexuelles à l’extérieur des grands centres militaires
						urbains, et accroître la visibilité du Centre d’intervention sur l’inconduite sexuelle, qui
						offre des services aux Forces armées canadiennes à d’autres emplacements un peu partout au Canada. Exécuter un projet pilote en ligne et en personne de groupes de soutien par les pairs à
						l’intention des membres des Forces armées canadiennes et des anciens combattants qui ont été
						victimes d’inconduites sexuelles pendant leur service. Ces groupes pilotes seront adaptés à
						l’expérience militaire. Réaliser des recherches afin d’éclairer des cadres de formation et d’intervention ciblés, et
						consulter des experts externes à l’appui de la sensibilisation et de la formation axées sur la
						prévention de la violence sexuelle. Mettre en œuvre de nouvelles mesures de surveillance externe pour assurer une plus grande indépendance
						dans le cadre des processus de signalement de cas d’inconduite sexuelle dans l’armée et de
						prise de décisions connexes. Entreprendre d’autres initiatives en vue d’accroître la capacité des organisations de
						s’attaquer au harcèlement et à la violence, notamment en renforçant le système de justice
						militaire pour mieux donner suite aux allégations d’inconduite sexuelle et soutenir les
						survivants.

Ces investissements s’inscriront dans le Plan d’action national pour mettre fin à la violence fondée sur
			le genre, un plan plus large du gouvernement.

Appuyer la modernisation du Commandement de la défense aérospatiale de l’Amérique du Nord

Le Canada prend au sérieux sa responsabilité de défendre l’Amérique du Nord contre les menaces qui pèsent sur
			elle, notamment à titre de membre du Commandement de la défense aérospatiale de l’Amérique du Nord (NORAD).
			Depuis la création du NORAD en 1958, les menaces qui pèsent sur le continent ont considérablement évolué, notamment
			à mesure que les changements climatiques dictent le contexte stratégique de l’Arctique. S’appuyant sur
			les engagements pris dans la politique de défense du Canada, Protection, Sécurité, Engagement , le premier
			ministre et le président des États-Unis ont récemment convenu de moderniser le NORAD et d’élargir la
			coopération en matière de défense continentale et dans l’Arctique, et de maintenir la sécurité des populations
			dans les deux pays.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 163,4 millions de dollars sur
					cinq ans, à compter de 2021-2022, dont 111,1 millions en amortissement restant, pour appuyer la
					modernisation du NORAD. Cet investissement permettrait de jeter les bases de l’avenir du NORAD, notamment
					par la recherche et le développement de technologies de pointe pouvant détecter et contrer les menaces qui
					pèsent sur le continent. Analyse
								comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose également de fournir un financement de 88,8 millions de
					dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, avec 48,7 millions en amortissement restant, et de 0,6 million
					par année par la suite, pour soutenir la capacité de défense continentale et arctique existante. Analyse
								comparative entre les sexes+

Ces premières mesures permettront au Canada, de concert avec les États-Unis, d’entreprendre la modernisation du
			NORAD et de maintenir les capacités de défense et de dissuasion continentales. Cela appuiera également les emplois
			et les entreprises dans le Nord canadien.

Augmenter les contributions du Canada à l’OTAN

Depuis sa création en 1949, l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) est une pierre angulaire
			de la politique de défense du Canada. En 2019, le Canada s’est engagé à accroître sa contribution à
			l’Initiative pour la disponibilité opérationnelle de l’OTAN, une entente visant à accroître le bassin de
			forces et de capacités à haut niveau de préparation disponibles pour la défense collective et les mesures
			d’intervention en cas de crise. Pour donner suite à cet engagement et investir dans une force de défense
			collective apte et prête à aider à assurer la sécurité des Canadiens :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 541,2 millions de dollars sur
					cinq ans, à compter de 2021-2022, au ministère de la Défense nationale pour l’entretien de six chasseurs et
					d’une frégate supplémentaires dans le cadre de l’Initiative pour la disponibilité opérationnelle de l’OTAN. Analyse
								comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose également de verser au ministère de la Défense nationale
					jusqu’à 305,9 millions de dollars sur cinq ans, à compter de 2020-2021, pour couvrir les contributions
					canadiennes accrues au budget commun et aux activités militaires de l’OTAN. Analyse
								comparative entre les sexes+

Ce financement témoigne de l’engagement indéfectible du Canada envers l’OTAN et renforcera la capacité du
			pays de relever les défis mondiaux de sécurité en évolution.

Faire progresser l’initiative sur la sécurité aérienne

Le Canada a lancé l’initiative sur la sécurité aérienne après que le vol 752 d’Ukraine International
			Airlines a été abattu par l’Iran, le 8 janvier 2020, tuant les 176 personnes qui se trouvaient
			à bord, dont 138 personnes ayant des liens avec le Canada. Depuis ce temps, le Canada a été à
			l’avant-plan des efforts déployés à l’échelle mondiale pour découvrir toute la vérité sur ce qui
			s’est passé, notamment en soulignant les principales lacunes de l’enquête iranienne et en exigeant que
			l’Iran fournisse des réponses aux Canadiens qui ont perdu des êtres chers.

Bien que nous ne puissions pas ramener les vies perdues, nous pouvons faire de notre mieux pour éviter des tragédies
			semblables à l’avenir. L’initiative sur la sécurité aérienne vise à empêcher que des tragédies
			d’aviation civile comme celle du vol 752 se reproduisent. Afin d’y arriver, l’initiative
			permettra de réunir des pays aux vues similaires, des associations internationales, l’industrie et
			l’Organisation de l’aviation civile internationale afin de créer un système d’avertissement en
			mesure de garder les aéronefs civils à l’extérieur des zones de conflit dangereuses, quand les pays
			responsables de ces dernières n’agissent pas de manière responsable pour fermer leur espace aérien dangereux.
			La sûreté et la sécurité des transports aériens seront plus importantes que jamais lorsque le monde sortira de la
			pandémie mondiale.

Pour aider à protéger les Canadiens et à réduire les risques liés à la sécurité de l’aviation civile :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 9,1 millions de dollars sur cinq
					ans, à compter de 2021-2022, à Transports Canada pour l’élaboration et la mise en œuvre continues de
					l’initiative sur la sécurité aérienne, qui comprend l’appui aux activités du bureau d’information sur les
					zones de conflit. Analyse
								comparative entre les sexes+

Afin de rendre hommage aux étudiants, aux enseignants et à toutes les victimes du vol 752 qui avaient des liens
			avec des écoles d’un bout à l’autre du Canada, le gouvernement créera des bourses d’études en
			mémoire des victimes du vol 752.

Le 10 mars 2019, le vol 302 d’Ethiopian Airlines s’est écrasé près d’Addis-Abeba
			(Éthiopie), coûtant la vie à 157 personnes, dont 18 Canadiens et de nombreux autres qui avaient des liens
			avec le Canada. Afin d’honorer la mémoire des personnes ayant péri lors de l’écrasement du vol 302
			d’Ethiopian Airlines :

Le budget de 2021 propose également de fournir un financement de 5,6 millions de
					dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, à Transports Canada pour des initiatives de commémoration, qui
					pourraient inclure des bourses d’études. Analyse comparative entre les sexes+

Afin d’honorer toutes les victimes de tragédies aériennes, le gouvernement a désigné le 8 janvier en tant
			que journée nationale de commémoration des victimes des catastrophes aériennes.

Soutenir les services de santé pour les Forces armées canadiennes

Pour continuer de protéger la santé et la sécurité des femmes et des hommes qui servent dans les Forces armées
			canadiennes, surtout pendant la pandémie de COVID-19 :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 134,3 millions de dollars sur
					cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 28,2 millions par année par la suite, afin que les membres des
					Forces armées canadiennes aient accès en temps opportun aux soins de santé. Analyse
								comparative entre les sexes+

Mieux équiper notre Garde côtière et nos forces militaires

Services publics et Approvisionnement Canada gère les processus d’approvisionnement servant à acheter de
			l’équipement et des navires pour les Forces armées canadiennes et la Garde côtière canadienne. Les volumes
			d’approvisionnement et de gestion de projets augmentent à mesure que le Canada met en œuvre sa politique de
			défense intitulée Protection, Sécurité, Engagement .

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 70,8 millions de dollars sur dix
					ans, à compter de 2021-2022, afin de garantir la livraison en temps voulu de projets d’approvisionnement
					maritime et de défense. Analyse
								comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose également de fournir un financement de 1,1 million de dollars
					en 2021-2022 afin d’accroître le Programme de certification des coûts et des profits, qui permet
					d’économiser des millions de dollars annuellement au moyen de l’audit et de la surveillance des contrats
					liés à la défense. Analyse
								comparative entre les sexes+

Ce financement accroîtra l’efficacité de l’approvisionnement en matière de défense, aidera le Canada à
			négocier de meilleurs contrats, améliorera la surveillance et réduira les coûts à long terme. Il contribuera en fin
			de compte à garantir que nos femmes et nos hommes en uniforme reçoivent l’équipement dont ils ont besoin.

Veiller à ce que les partenaires de l’approvisionnement respectent les intérêts économiques du Canada

En décembre 2017, le gouvernement avait annoncé que l’évaluation des soumissions pour le concours visant à
			remplacer les avions de chasse du Canada comprendrait une évaluation de l’incidence des soumissionnaires sur
			les intérêts économiques du Canada et que tout soumissionnaire qui aurait nui aux intérêts économiques du Canada
			serait désavantagé.

Le budget de 2021 confirme que le gouvernement appliquera cette politique aux
					principaux approvisionnements de la Défense et de la Garde côtière à l’avenir. Les entreprises qui ont porté
					atteinte aux intérêts économiques du Canada au moyen de contestations commerciales verront leurs points
					déduits de la note liée à leur soumission à un niveau proportionnel à la gravité des répercussions
					économiques, jusqu’à une pénalité maximale. Analyse comparative entre les sexes+

Cette politique protégera les intérêts économiques du Canada et veillera à ce que le gouvernement fasse affaire avec
			des partenaires de confiance, qui valorisent leur relation commerciale avec le Canada.

9.4 Bâtir un monde plus sûr, résilient et équitable

Le gouvernement comprend qu’il est crucial de collaborer à l’échelle mondiale afin de protéger les gens,
			de sauver des vies et de vaincre la COVID-19, et que le Canada a la responsabilité de prendre des mesures pour
			relever les défis communs. Dans le budget de 2021, le gouvernement investit pour appuyer l’intervention
			internationale du Canada en matière de COVID-19, qui met l’accent sur des mesures pour répondre aux besoins
			sanitaires des pays en développement (voir le chapitre 1).

De plus, il est important que la relance économique mondiale soit équitable et qu’elle ne laisse pas pour
			compte les pays les plus vulnérables. Il s’agit de la voie la plus sûre vers un monde plus stable, plus
			pacifique et plus prospère. C’est pourquoi le budget de 2021 consacrera 1,4 milliard de dollars
			supplémentaires sur cinq ans à l’aide internationale pour aider les pays en développement et les populations
			vulnérables à faire face à cette crise et à répondre aux besoins croissants en aide humanitaire partout dans le
			monde.

Le gouvernement reconnaît également que les changements climatiques et la perte de biodiversité ne s’arrêtent
			pas aux frontière. Non seulement les changements climatiques constituent des menaces existentielles en soi, mais ils
			sont aussi des catalyseurs d’instabilité, de conflits, de famine et de pandémies. Dans les mois qui
			précéderont les conférences internationales de la COP, le Canada prévoit donc ajouter un engagement ambitieux de
			lutte contre les changements climatiques et la perte de biodiversité à son plan ambitieux de réduction des émissions
			de gaz à effet de serre au pays. Ces engagements aideront particulièrement les pays qui sont déjà touchés par les
			changements climatiques à s'adapter, surtout ceux à faible et moyen revenu. Le Canada contribue ainsi à
			s’assurer que 2021 soit une année transformatrice pour une action climatique mondiale ambitieuse et que la COP
			26 soit un succès.

Augmenter l’aide humanitaire internationale

À cause de la pandémie de COVID-19, le nombre de personnes qui ont besoin d’aide humanitaire atteint de
			nouveaux sommets. Les Nations Unies estiment que 235 millions de personnes dans le monde auront besoin
			d’aide humanitaire et de protection en 2021.

Le budget de 2021 propose de verser des fonds supplémentaires de 165 millions de
					dollars en 2021-2022 à Affaires mondiales Canada afin de fournir une aide humanitaire internationale pour
					sauver des vies et soulager les souffrances causées par les conflits, l’insécurité alimentaire et d’autres
					crises dans les pays en développement. Analyse comparative entre les sexes+

Ce soutien serait utilisé par des partenaires humanitaires fiables pour fournir une assistance adaptée aux besoins
			fondamentaux qui tient compte des spécificités liées au genre dans les pays vulnérables touchés par des crises
			prolongées.

Ce financement s’ajoute à l’augmentation de 1 milliard de dollars à l’engagement de prêt du
			Canada au Fonds fiduciaire pour la réduction de la pauvreté et pour la croissance, du Fonds monétaire international,
			qui consent des prêts sans intérêt aux pays à faible revenu. En outre, depuis mai 2020, le Canada a accordé
			plus de 70 millions de dollars en allègement temporaire du service de la dette aux pays les plus pauvres dans
			le cadre de l’Initiative de suspension du service de la dette (ISSD) acceptée par le G20 et le Club de Paris.
			Pour la prolongation finale de l’ISSD jusqu’à la fin de 2021, annoncée par le G20 le 7 avril, le
			Canada pourrait fournir un allègement allant jusqu’à 33 millions de dollars supplémentaires. De plus, le
			Canada appuie fermement le cadre commun de traitement de la dette du G20, qui permettra un allègement plus complet
			de la dette des pays les plus pauvres.

Répondre à la crise des Rohingyas

Trois ans après que le Canada est devenu le premier pays au monde à reconnaître que les attaques perpétrées contre la
			minorité rohingya constituent un génocide, au-delà de 860 000 réfugiés vivent dans le plus grand camp de
			réfugiés au monde, au Bangladesh. Pour continuer à répondre à la crise humanitaire, à encourager des développements
			politiques positifs, à établir la responsabilité des crimes commis et à améliorer la coopération
			internationale :

Le budget de 2021 propose d’affecter 288,3 millions de dollars sur trois ans, à compter
					de 2021-2022, à Affaires mondiales Canada pour répondre à la crise des Rohingyas. Analyse
								comparative entre les sexes+

Cet investissement s’inscrit dans les efforts continus du Canada pour faire face à la crise au Myanmar. Le
			Canada condamne les actes posés récemment par la junte militaire du Myanmar et le conseil d’administration de
			l’État et appuie le peuple du Myanmar dans sa quête de démocratie et du respect des droits de la personne.

Répondre à la crise des migrants et des réfugiés vénézuéliens

La situation politique et économique du Venezuela a conduit plus de cinq millions de Vénézuéliens à fuir leurs
			foyers, ce qui représente une des crises de déplacements de population les plus importantes dans le monde. Le Canada
			est un acteur clé des efforts internationaux visant à trouver des solutions à cette crise.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 80,3 millions de dollars sur
					deux ans, à compter de 2021-2022, à Affaires mondiales Canada et à Immigration, Réfugiés et Citoyenneté
					Canada pour répondre à la crise des migrants et des réfugiés vénézuéliens. Cet investissement permettrait au
					Canada de contribuer aux efforts de réduction des souffrances humaines, de la migration irrégulière et des
					menaces à la sécurité dans la région, tout en améliorant l’intégration des migrants et des réfugiés dans les
					communautés d’accueil. Analyse
								comparative entre les sexes+

Élargir la Stratégie du Canada au Moyen-Orient

Depuis 2016, le Canada apporte une grande contribution à l’intervention internationale à la crise qui sévit en
			Irak, en Syrie et dans les pays voisins. Le Canada a collaboré avec ses alliés pour réduire l’instabilité dans
			la région et lutter contre le terrorisme pratiqué par des groupes comme Daech, dans le cadre de la mission de
			l’OTAN en Irak et de l’opération IMPACT.

Des progrès ont été réalisés, mais la situation demeure fragile.

Pour continuer à apporter un soutien au développement ainsi qu’un soutien humanitaire et militaire afin de
			faire progresser la paix et la stabilité dans la région :

Le budget de 2021 propose de verser 527 millions de dollars en 2021-2022, selon la
					comptabilité de caisse, à Affaires mondiales Canada, au ministère de la Défense nationale, au Centre de la
					sécurité des télécommunications Canada et au Service canadien du renseignement de sécurité afin de prolonger
					la Stratégie du Canada au Moyen-Orient pour une autre année. Analyse comparative entre les sexes+

Recapitalisation de FinDev Canada

Le financement du secteur privé est essentiel pour aider les pays en développement à réduire la pauvreté, à donner
			aux femmes les moyens économiques d’agir et à atténuer les impacts des changements climatiques et à s’y
			adapter. FinDev Canada fait progresser ces objectifs en appuyant la croissance inclusive et la durabilité du secteur
			privé dans les pays en développement.

Le budget de 2021 propose de fournir une recapitalisation de 300 millions de dollars
					sur trois ans, à compter de 2023-2024, à FinDev Canada provenant des bénéfices non répartis d’Exportation et
					développement Canada afin de permettre à FinDev Canada de bâtir un portefeuille totalisant 1,4 milliard. Analyse
								comparative entre les sexes+

Soutenir les pays en développement par l’intermédiaire de la Société financière internationale

La Société financière internationale (SFI) soutient le développement du secteur privé dans les pays en développement.
			En avril 2020, le Conseil des gouverneurs du Groupe de la Banque mondiale, dont le Canada fait partie, a
			approuvé une augmentation de capital de 5,5 milliards de dollars américains pour la SFI.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 175,9 millions de dollars
					américains (environ 224,4 millions de dollars canadiens) au ministère des Finances du Canada, à même
					l’enveloppe de l’aide internationale, pour l’achat intégral des actions de la SFI attribuées au Canada en
					2021-2022. L’achat intégral des actions attribuées au Canada en 2021-2022 permettrait à la SFI d’accroître
					rapidement ce soutien en réponse à la crise de la COVID-19. Analyse comparative entre les sexes+

Appuyer la Banque africaine de développement

La crise de la COVID-19 a gravement érodé la capacité financière de la Banque africaine de développement (BAfD).
			Cette banque, qui est un partenaire de développement essentiel du Canada, joue un rôle essentiel dans la croissance
			et le développement économiques en Afrique. En mai 2020, le Canada s’est engagé à fournir
			253,4 millions de dollars américains sur huit ans, à compter de 2020-2021, pour acheter des parts dans le cadre
			de l’augmentation générale de capital la plus récente de la BAfD.

Le budget de 2021 propose que le Canada accélère et termine l’achat des actions de la
					BAfD en 2022-2023, plutôt qu’en 2027-2028, afin d’alléger la pression financière durant la crise de COVID-19
					et de permettre à la banque de continuer à soutenir ses pays clients dans le cadre de la relance. Le
					financement de l’achat d’actions par le Canada est attribué à Affaires mondiales Canada à même l’enveloppe
					de l’aide internationale. Analyse
								comparative entre les sexes+

Ombudsman canadien de la responsabilité des entreprises

Un système de commerce mondial robuste et responsable est créateur de prospérité et d’emplois au pays et à
			l’étranger. La nomination d’un ombudsman canadien de la responsabilité des entreprises reflète
			l’engagement du gouvernement de promouvoir une conduite responsable de la part des entreprises canadiennes
			lorsqu’elles exercent des activités à l’étranger.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement supplémentaire de 16,0 millions de
					dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022, et de 3,3 millions par année par la suite, à Affaires
					mondiales Canada pour appuyer l’ombudsman canadien de la responsabilité des entreprises. Ce financement
					permettrait à ce dernier de remplir son mandat d’assurer les pratiques éthiques, sociales et écologiques des
					sociétés canadiennes lorsqu’elles font des affaires à l’étranger. À cette fin, l’ombudsman canadien de la
					responsabilité des entreprises mènera des examens sur des allégations de violation des droits de la personne
					déposées à l’encontre d’entreprises canadiennes dans les secteurs de l’extraction de ressources, du pétrole
					et du gaz, et du vêtement à l’étranger. Analyse comparative entre les sexes+



<<< source: p4-fr.html >>>

Archivé - Partie 4 : Un gouvernement juste et responsable

Sur cette page :

Chapitre 10 :  Gouvernement
			responsable

Chapitre 10 : Gouvernement
			responsable

Le gouvernement axe ses efforts sur le renforcement de la classe moyenne et la mise sur pied d’une économie qui
			fonctionne pour tout le monde. À cette fin, les Canadiens et les Canadiennes ont besoin d’un régime fiscal qui est
			équitable.

La pandémie de COVID 19 a mis en lumière l’importance de fournir des services aux Canadiens de manière rapide et
			efficace. La prestation de ces services passe par l’engagement continu de veiller à ce que chacun paie sa juste part
			d’impôt, pour que ceux qui en ont besoin puissent bénéficier d’un soutien essentiel, surtout en temps de crise.

Le Canada s’est doté d’un régime fiscal progressif. Ceux qui gagnent plus d’argent paient plus d’impôt pour assurer
			le financement des services sur lesquels comptent tous les Canadiens. C’est pourquoi la première chose que notre
			gouvernement a faite en 2015 a été d’augmenter les impôts des plus riches pour financer une réduction d’impôt de la
			classe moyenne. En même temps, le gouvernement s’est également engagé à maintenir un secteur financier solide sur
			lequel les Canadiens peuvent compter pour sauvegarder leurs épargnes et leurs investissements.

10.1 Un régime fiscal qui favorise l’équité

Les impôts et les taxes contribuent à payer les programmes et les services gouvernementaux dont profitent les
			Canadiens. Ils procurent un filet de sécurité sociale sur lequel tous les Canadiens peuvent compter en temps de
			crise. Ils permettent également de s’assurer que le Canada peut investir dans les gens et contribuer à la croissance
			et à la relance de l’économie.

Un régime fiscal dans le cadre duquel chacun paie sa juste part exige des mesures sur plusieurs fronts : lutter
			contre les stratagèmes de planification fiscale abusive, harmoniser nos règles aux normes internationales qui sont
			en évolution, faire en sorte que les fournisseurs de services numériques paient leur juste part d’impôt et renforcer
			la capacité du gouvernement de lutter contre l’évasion fiscale, le blanchiment d’argent et le financement des
			activités terroristes.

Les mesures proposées dans le budget de 2021 permettront de s’assurer que le Canada continue d’avoir les ressources
			nécessaires pour soutenir la classe moyenne et les gens qui travaillent fort pour en faire partie, investir dans les
			Canadiens et préserver la vigueur de notre économie.

Taxe sur les services numériques

Le gouvernement s’est engagé à faire en sorte que les sociétés de tous les secteurs, y compris les sociétés
			numériques, paient leur juste part sur l’argent qu’elles gagnent en faisant affaire au Canada. De plus
			en plus, de nombreuses entreprises numériques tirent des revenus de la collecte et de l’utilisation actives
			des données des Canadiens. Dans l’ Énoncé économique de l’automne de 2020 , le gouvernement
			a annoncé qu’il allait de l’avant avec la mise en œuvre d’une taxe sur les sociétés qui
			fournissent des services numériques. Cette décision s’appuie sur les changements annoncés à ce moment-là
			pour s’assurer que la taxe sur les produits et services/taxe de vente harmonisée s’applique de façon
			équitable et efficace à l’économie numérique, qui est en croissance.

Le Canada préfère fortement une approche multilatérale relativement à cet enjeu. Des travaux sont en cours pour
			parvenir à un accord multilatéral sur la fiscalité numérique transfrontalière d’ici le milieu de l’année 2021 et le
			Canada est optimiste quant aux progrès réalisés cette année. Cependant, des discussions multilatérales se
			poursuivent depuis 2013. C’est pourquoi le Canada a l’intention de prendre des mesures même s’il espère et préfère
			une solution multilatérale cet été, qu’un accord soit conclu ou non.

Le budget de 2021 propose de mettre en œuvre une taxe sur les services numériques de 3
					% applicable aux revenus tirés des services numériques qui dépendent des contributions en données et en
					contenu des utilisateurs canadiens. La taxe s’appliquerait aux grandes entreprises dont le revenu brut est
					d’au moins 750 millions d’euros. Elle s’appliquerait à compter du 1er janvier 2022, jusqu’à ce qu’une
					approche multilatérale acceptable la remplace. Cette mesure permettrait de s’assurer que les règles fiscales
					canadiennes tiennent compte des nouvelles façons d’exercer des activités à valeur ajoutée des entreprises. Analyse comparative entre les sexes+

Il est estimé que cette mesure permettra de tirer 3,4 milliards de dollars en recettes sur cinq ans, à compter de
			2021-2022.

Taxe de luxe

Même si les Canadiens ont fait des sacrifices pour faire rouler notre économie pendant la pandémie, certaines
			personnes figurant parmi les plus riches s’en sont bien sortis. Ceux qui peuvent se permettre d’acheter des produits
			de luxe peuvent être assujettis à une taxe plus élevée. À cette fin, le gouvernement donne suite à son engagement
			d’instaurer une taxe sur certains produits de luxe.

Le budget de 2021 propose d’instaurer une taxe sur les ventes, à usage personnel, de
					voitures de luxe et d’aéronefs personnels dont le prix de vente au détail est supérieur à 100 000 $ et de
					bateaux, à usage personnel, d’une valeur supérieure à 250 000 $. La taxe serait calculée selon le montant le
					moins élevé des deux montants suivants : 20 % de la valeur supérieure au seuil (100 000 $ pour les voitures
					et les aéronefs personnels, 250 000 $ pour les bateaux), ou 10 % de la valeur totale de la voiture, du
					bateau ou de l’aéronef personnel de luxe. Cette mesure entrerait en vigueur le 1 er janvier 2022. Analyse comparative entre les sexes+

On estime que cette mesure augmentera les recettes fédérales de 604 millions de dollars sur cinq ans, à compter de
			2021-2022.

Taxe sur l’utilisation improductive des logements au Canada par des propriétaires étrangers non-résidents

Partout au pays, les jeunes Canadiens qui commencent à bâtir leur avenir se heurtent à des prix de logement
			extrêmement élevés.

Dans l’ Énoncé économique de l’automne de 2020 , le gouvernement a annoncé qu’il prendrait des mesures au
			cours de l’année à venir pour mettre en œuvre une mesure fiscale nationale visant l’utilisation improductive des
			logements canadiens appartenant à des non Canadiens qui sont non-résidents. Cette mesure aidera à s’assurer que les
			propriétaires étrangers non-résidents, qui se servent tout simplement du Canada comme un endroit où stocker leur
			richesse dans le logement, paient leur juste part.

Le budget de 2021 annonce l’intention du gouvernement de mettre en œuvre une taxe
					nationale annuelle de 1 % sur la valeur des biens immobiliers résidentiels appartenant aux personnes
					non-résidents et non-Canadiens qui sont considérés comme vacants ou sous-utilisés, à compter du 1er janvier
					2022. En vertu de cette taxe, tous les propriétaires, autres que les citoyens canadiens ou les résidents
					permanents du Canada, devront produire une déclaration concernant l’utilisation actuelle du bien. Des
					sanctions importantes seront imposées à ceux qui ne le feront pas. Analyse comparative entre les sexes+

Les maisons doivent servir de résidence. Cette mesure est l’un des outils parmi d’autres qui nous permet de nous
			assurer que le marché du logement au Canada est un lieu où les Canadiens peuvent fonder une famille et bâtir leur
			avenir.

Au cours des prochains mois, le gouvernement publiera un document de consultation pour donner aux intervenants
			l’occasion formuler des commentaires sur les paramètres de la taxe proposée, y compris sur la question de savoir si
			des règles spéciales devraient être établies pour les petites communautés touristiques et de villégiature. À
			l’avenir, le gouvernement a l’intention de collaborer étroitement avec les provinces, les territoires et les
			municipalités.

On estime que cette mesure augmentera les recettes fédérales de 700 millions de dollars sur quatre ans, à compter de
			2022-2023. Ces recettes contribueront à soutenir les investissements importants que le gouvernement fait pour rendre
			le logement plus abordable pour tous les Canadiens.

Limitations relatives aux déductions d’intérêts excessives

Bon nombre d’entreprises empruntent afin de financer leurs activités. En règle générale, les frais d’intérêt sur ces
			emprunts sont considérés comme un coût d’exploitation et sont donc déductibles du revenu aux fins de l’impôt.
			Toutefois, certaines grandes entreprises, habituellement des multinationales, utilisent des déductions d’intérêts
			excessives pour réduire les impôts qu’elles paient au Canada.

À la suite du Projet de lutte contre l’érosion de la base d’imposition et le transfert de bénéfices (BEPS), tous les
			pays du G7, à l’exception du Canada, ont pris des mesures pour limiter les déductions d’intérêts excessives par les
			grandes entreprises.

Le budget de 2021 propose que, à compter de 2023, le montant des intérêts que certaines
					entreprises peuvent déduire soit limité à 40 % de leurs gains au cours de la première année de la mesure et
					à 30 % par la suite. Un allégement sera accordé aux petites entreprises et à d’autres situations qui ne
					représentent pas de risques importants d’érosion de l’assiette fiscale. Le gouvernement s’attend à publier
					un projet de loi cet été et demandera les commentaires des intervenants sur les nouvelles règles. Analyse comparative entre les sexes+

Ce renforcement des règles sur la déductibilité des intérêts fera en sorte que les grandes entreprises paient leur
			juste part et harmonisera le Canada avec les autres administrations, y compris tous nos pairs du G7. Il est estimé
			que cette mesure augmentera les recettes fédérales de 5,3 milliards de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022.

Prévention des stratagèmes fiscaux transfrontaliers

Les dispositifs hybrides sont des régimes fiscaux transfrontaliers, utilisés principalement par des entreprises
			multinationales, qui exploitent les différences entre les lois fiscales canadiennes et étrangères afin d’éviter de
			payer leur juste part d’impôt. Selon les règles actuelles, une entreprise multinationale peut exploiter le
			traitement différent de certaines entités commerciales et de certains instruments financiers au Canada et dans un
			autre pays pour gagner un revenu qui n’est imposé dans aucun pays. Ces stratagèmes non seulement érodent l’assiette
			fiscale qui soutient les programmes et les services offerts aux Canadiens, mais confèrent également un avantage indu
			aux entreprises multinationales par rapport aux entreprises canadiennes, surtout nos petites et moyennes
			entreprises.

Le budget de 2021 propose de modifier la Loi de l’impôt sur le revenu afin
					d’éliminer les avantages fiscaux des dispositifs hybrides. Ces propositions seront mises en œuvre par étapes
					à compter du 1 er juillet 2022. Analyse comparative entre les sexes+

Ces propositions permettront d’équilibrer les règles du jeu et de veiller à ce que chacun paie sa juste part. Il est
			estimé que cette mesure fera augmenter les recettes fiscales de 775 millions de dollars sur quatre ans à compter de
			2022-2023.

Règles de divulgation obligatoires

Il est important que l’Agence du revenu du Canada soit en mesure d’obtenir en temps opportun des renseignements sur
			les ententes qui comportent une planification fiscale abusive. Le Canada a participé activement au Projet de lutte
			contre l’érosion de la base d’imposition et le transfert de bénéfices (BEPS), une initiative du G20 et de
			l’Organisation de coopération et de développement économiques. Le but principal du projet BEPS consiste à s’attaquer
			au problème de certaines sociétés et de personnes riches qui déplacent, au mépris des règles fiscales, leurs
			bénéfices à l’étranger et utilisent d’autres stratagèmes d’évitement fiscal international. Ce projet a montré que
			des règles plus strictes sont nécessaires pour renforcer la capacité de l’Agence du revenu du Canada de réduire
			l’évasion fiscale et l’évitement fiscal abusif dans le contexte national et international.

Le budget de 2021 lance des consultations publiques sur des propositions visant à
					améliorer les règles canadiennes en matière de divulgation obligatoire de l’impôt sur le revenu, en
					s’appuyant sur les recommandations du projet BEPS. Cette consultation portera sur les modifications aux
					règles sur les opérations déclarables de la Loi de l’impôt sur le revenu, une nouvelle exigence de déclarer
					les transactions devant faire l’objet d’un avis et une nouvelle exigence pour les sociétés déterminées de
					déclarer les opérations dont le traitement fiscal est incertain. Analyse comparative entre les sexes+

Lutte contre l’évitement fiscal et l’évasion fiscale

Depuis 2015, le gouvernement a fait des investissements importants pour renforcer la capacité de l’Agence du revenu
			du Canada (ARC) de réprimer les stratagèmes fiscaux complexes, d’accroître la collaboration avec des partenaires
			internationaux et, en fin de compte, de traduire les délinquants en justice. Ces investissements ont généré des
			résultats positifs.

Le budget de 2021 s’appuie sur ces investissements précédents et prévoit de nouvelles mesures pour lutter contre
			l’évasion fiscale et l’évitement fiscal abusif. Avoir les moyens d’éviter de payer sa juste part ne devrait pas
			signifier qu’on peut le faire.

Le budget de 2021 propose un montant supplémentaire de 304,1 millions de dollars sur
					cinq ans, à compter de 2021-2022, pour permettre à l’ARC de financer de nouvelles initiatives et d’étendre
					les programmes existants, y compris : Augmenter les audits de la TPS/TVH dans les grandes entreprises où les modèles d’évaluation des
							risques ont révélé le plus grand risque d’inobservation fiscale. Moderniser le processus d’évaluation des risques de l’ARC afin d’empêcher les demandes de
							remboursement de la TPS/TVH injustifiées et frauduleuses dès le départ, et d’améliorer la capacité
							d’émettre des remboursements pour les entreprises conformes le plus rapidement possible. Renforcer la capacité de détecter l’évasion fiscale impliquant des fiducies et d’offrir un meilleur
							service aux exécuteurs testamentaires et aux syndics. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 prévoit que ces mesures de lutte contre l’évasion fiscale et l’évitement fiscal abusif permettront
			de récupérer des recettes de 810 millions de dollars sur cinq ans. Des gains supplémentaires seront réalisés par les
			provinces et les territoires, dont les recettes fiscales augmenteront également à la suite de ces initiatives.

Renforcement de l’ARC

Le succès du travail de l’ARC dans la lutte contre la planification fiscale abusive, l’économie souterraine et
			l’évasion fiscale dépend de sa capacité à percevoir les impôts impayés en temps opportun.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 230 millions de dollars sur cinq
					ans, à compter de 2021-2022, à l’ARC afin qu’elle puisse mieux percevoir les impôts impayés. On s’attend à
					ce que cette proposition entraîne la perception d’un montant supplémentaire de 5 milliards de dollars en
					impôts impayés sur cinq ans. Analyse comparative entre les sexes+

Protéger l’équité et l’intégrité de notre régime fiscal

L’arrêt de la Cour d’appel fédérale dans Sa Majesté la Reine c. Cameco Corporation a mis en
			évidence des préoccupations concernant l’application des règles canadiennes sur les prix de transfert. En
			tenant compte du raisonnement de la Cour, le gouvernement estime que, sans réforme, les lacunes des règles actuelles
			sur les prix de transfert peuvent encourager le déplacement inapproprié du revenu des sociétés à l’extérieur
			du Canada, ce qui réduit artificiellement l’impôt des sociétés dû au Canada. Si aucune mesure n’est
			prise, cette situation représente un risque pour l’intégrité du régime d’impôt sur le revenu des
			sociétés du Canada. En outre, le Canada doit s’assurer qu’il n’existe pas un ensemble distinct de
			règles que les grandes entreprises peuvent appliquer.

Le budget de 2021 annonce l’intention du gouvernement de tenir des consultations sur
					les règles canadiennes sur les prix de transfert en vue de protéger l’intégrité du régime fiscal tout en
					préservant l’attrait du Canada comme destination de nouveaux investissements et de nouvelles activités
					commerciales. Analyse comparative entre les sexes+

Au cours des prochains mois, le ministère des Finances publiera un document de consultation afin de donner aux
			intervenants l’occasion de formuler des commentaires sur les possibles mesures visant à améliorer les règles
			canadiennes sur les prix de transfert. Le gouvernement procédera également aux prochaines étapes afin de renforcer
			et de moderniser la règle générale anti évitement du Canada, selon l’annonce faite dans l’ Énoncé économique de
				l’automne de 2020 .

Mesures contre le blanchiment d’argent et le financement des activités terroristes

Le blanchiment d’argent et le financement des activités terroristes menacent la sécurité du système financier. Un
			régime efficace de lutte contre ces menaces est essentiel pour protéger les Canadiens et l’intégrité du secteur
			financier.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 4,6 millions de dollars sur
					quatre ans, à compter de 2022 2023, et de 0,6 million par année par la suite, pour permettre au Centre
					d’analyse des opérations et déclarations financières du Canada (CANAFE) de renforcer son expertise en
					matière de monnaie virtuelle, de superviser le secteur des véhicules blindés et d’élaborer et d’administrer
					un régime de recouvrement des coûts pour ses activités de conformité. Analyse comparative entre les sexes+

L’Agence du revenu du Canada joue un rôle important dans la lutte contre le financement des activités terroristes et
			le blanchiment d’argent au Canada. À l’appui de ce rôle, des modifications doivent être apportées à la Loi de
			l’impôt sur le revenu pour combler les lacunes législatives et rationaliser le processus de révocation afin
			d’empêcher l’utilisation abusive du statut d’organisme de bienfaisance.

Le budget de 2021 propose de modifier la Loi de l’impôt sur le revenu pour
					permettre la révocation immédiate du statut d’organisme de bienfaisance des organismes inscrits sur la liste
					des entités terroristes. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose également d’empêcher les personnes ayant des antécédents
					connus de soutien au terrorisme de devenir des administrateurs ou fiduciaires ou des représentants
					semblables d’un organisme de bienfaisance enregistré. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose en outre de permettre la révocation du statut d’organisme de
					bienfaisance lorsqu’un organisme de bienfaisance fournit de faux énoncés afin de conserver son
					enregistrement. Analyse comparative entre les sexes+

En empêchant l’utilisation abusive des organismes de bienfaisance, ces mesures proposées renforceront le régime
			canadien de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement des activités terroristes.

Transparence de la propriété effective

Afin d’intercepter ceux qui tentent de blanchir de l’argent, se soustraient à l’impôt ou commettent d’autres crimes
			financiers complexes, les organismes d’application de la loi, les autorités fiscales et d’autres autorités doivent
			avoir accès à des données exactes et à jour sur les personnes qui sont les propriétaires de sociétés et qui les
			contrôlent. En s’appuyant sur les consultations publiques de 2020 :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 2,1 millions de dollars sur deux
					ans pour qu’Innovation, Sciences et Développement économique Canada soutienne la mise en œuvre d’un registre
					public de la propriété effective des entreprises d’ici 2025. Analyse comparative entre les sexes+

Lutte contre les stratagèmes d’évitement fiscal abusif

Un petit nombre de contribuables fortunés se livrent à des opérations complexes pour éviter le recouvrement de leurs
			dettes fiscales. À cette fin, ils transfèrent leurs actifs à une personne avec qui ils ont un lien de dépendance,
			comme une société appartenant à la même personne, de manière à ne plus avoir les actifs nécessaires pour payer leurs
			dettes fiscales tout en contournant une règle fiscale existante visant à empêcher ce type de stratagème.

Le budget de 2021 propose de présenter un certain nombre de modifications à la Loi
						de l’impôt sur le revenu pour lutter contre ce type de planification, ainsi qu’une pénalité pour
					ceux qui conçoivent et font la promotion de tels stratagèmes. Analyse comparative entre les sexes+

Perception améliorée des droits et des taxes sur les marchandises importées

La perception efficace et équitable des droits et des taxes sur les marchandises importées protège la compétitivité
			des entreprises canadiennes.

Le budget de 2021 propose des modifications à la Loi sur les douanes pour améliorer la
					perception des droits et des taxes. Ces modifications feraient en sorte que la valeur des produits soit
					établie de manière équitable et uniforme par tous les importateurs. Elles équilibreraient les règles du jeu
					entre les entreprises étrangères et nationales et produiraient une somme estimative de 150 millions de
					dollars de revenus annuels supplémentaires en droits. Les modifications moderniseraient et numériseraient
					également le processus de paiement des droits et des taxes pour les importateurs commerciaux, de façon à
					réduire au minimum le fardeau administratif. Analyse comparative entre les sexes+

10.2 Un secteur financier stable et solide10.2 Un secteur financier stable et solide

Les Canadiens s’attendent à ce que le système financier protège leurs épargnes et leurs investissements et leur
			fournisse les services financiers dont ils ont besoin, surtout en période d’incertitude. Le secteur financier et son
			cadre de gouvernance ont bien fonctionné pendant la pandémie de COVID 19, grâce à une surveillance et à des
			interventions rigoureuses de la part des organismes du secteur financier.

Le budget de 2021 propose des mesures visant à renforcer davantage le cadre du secteur financier canadien, notamment
			moderniser la gouvernance institutionnelle; renforcer le cadre canadien de lutte contre le blanchiment d’argent et
			le financement des activités terroristes; mettre en œuvre des initiatives législatives ciblées qui soutiendront les
			consommateurs, favoriseront l’innovation et amélioreront la stabilité, la sécurité et l’intégrité du système
			financier avant le prochain examen législatif de 2025 (voir l’annexe 3); et mettre en place un nouveau cadre de
			surveillance des paiements de détail.

Cadre de surveillance des paiements de détail

La crise actuelle de la COVID 19 a accéléré l’adoption des paiements numériques et mis en évidence le besoin de
			compter sur des paiements numériques sécuritaires et fiables.

Le gouvernement collaborera avec des partenaires provinciaux pour présenter un projet
					de loi visant la mise en œuvre d’un nouveau cadre de surveillance des paiements de détail qui favoriserait
					la croissance, l’innovation et la compétitivité en matière de services de paiement numérique tout en rendant
					ces services de paiement de plus sécuritaires pour les consommateurs et les entreprises. À cette fin, le
					gouvernement collaborera avec les partenaires provinciaux pour reconnaître les objectifs et les pouvoirs
					complémentaires dans ce domaine. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose une consultation publique sur les mesures qui élargiraient l’utilisation des
				communications électroniques des institutions financières sous réglementation fédérale avec leurs propriétaires,
				y compris la livraison et la fourniture de documents de gouvernance, ainsi que des réunions virtuelles.

10.3 De meilleurs services aux Canadiens

Le gouvernement modernise et améliore continuellement la façon dont il offre des programmes et des services aux
			Canadiens. Comme nous l’avons constaté au cours de la dernière année, des services et des programmes gouvernementaux
			rapides et efficaces sont essentiels pour aider les Canadiens et les entreprises à surmonter des périodes
			difficiles.

Le budget de 2021 prévoit la mise en œuvre d’un plan visant à donner aux Canadiens un accès numérique fiable et
			sécurisé à un nombre accru de services gouvernementaux.

La paie électronique pour aider les entreprises

La pandémie de COVID-19 a souligné la nécessité d’accélérer l’engagement du gouvernement à mettre en œuvre une
			solution de paie électronique en temps réel qui réduira les formalités administratives et augmentera la prestation,
			la rapidité et l’exactitude des services et des prestations. La paie électronique est une approche « Une fois
			suffit! » qui simplifiera la production de rapports par les employeurs en recueillant des données sur la paie,
			l’emploi et la démographie électroniques directement auprès des entreprises en temps réel. Avec la paie
			électronique, les entreprises canadiennes, en particulier les petites entreprises, gagneront du temps.

En réponse à la pandémie, les pays qui disposaient d’une forme ou d’une autre d’un système de déclaration des données
			sur la paie en temps réel ont été en mesure de cibler davantage le soutien et les prestations et de verser les
			prestations plus rapidement. Le gouvernement s’est engagé à moderniser une plateforme de versement des prestations
			qui peut cibler le soutien lorsque les Canadiens en ont le plus besoin et permettra de s’assurer que tous les
			Canadiens reçoivent toutes les prestations auxquels ils ont droit.

Le budget de 2021 propose d’accorder 43,9 millions de dollars sur trois ans, à compter
					de 2021-2022, à l’Agence du revenu du Canada (ARC) pour accélérer les travaux en cours avec le Gouvernement
					numérique et Emploi et Développement social Canada (EDSC), et pour élaborer la première phase d’une solution
					de paie électronique en mettant à l’essai des options prototypes pour la mise en œuvre d’une solution de
					paie électronique en temps réel pour le gouvernement du Canada. Analyse comparative entre les sexes+

Un comité directeur des organismes centraux coprésidé par le Bureau du Conseil privé et
					le Bureau du dirigeant principal de l’information (Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada) collaborera
					avec l’ARC et EDSC pour superviser le plan de mise en œuvre. Analyse comparative entre les sexes+

Protection des renseignements sur les contribuables

La cybersécurité est plus importante que jamais, et le gouvernement s’engage à protéger les renseignements des
			contribuables contre toute personne qui tenterait d’y accéder de façon illégale. Des millions de Canadiens comptent
			sur les services numériques de l’Agence du revenu du Canada (ARC) pour avoir accès à l’aide financière, comme la
			Prestation canadienne d’urgence (PCU), la subvention salariale ou la subvention pour le loyer. Depuis février 2020,
			l’inscription aux services numériques sécurisés de l’ARC a augmenté de 36 % et le nombre d’ouvertures de session a
			augmenté de 170 %. Pour préserver de façon encore plus efficace les données électroniques stockées par l’ARC et
			protéger les renseignements personnels des Canadiens contre leur communication à des personnes non autorisées :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 330,6 millions de dollars sur
					cinq ans, à compter de 2021-2022, avec 1,6 million en amortissement résiduel, et de 51,2 millions par la
					suite, à l’Agence du revenu du Canada pour investir dans de nouvelles technologies et de nouveaux outils à
					la hauteur de la complexité croissante des cybermenaces, et pour s’assurer que l’effectif de l’ARC possède
					les compétences spécialisées lui permettant de surveiller de façon proactive les menaces et de mieux
					préserver les données canadiennes. Analyse comparative entre les sexes+

Modernisation des services de l’ARC

Pour moderniser les services de l’ARC et d’aider les gens à accéder rapidement et facilement aux crédits d’impôt et
			aux prestations auxquels ils ont droit :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 41,7 millions de dollars sur
					trois ans, à compter de 2021-2022, à l’ARC afin de réduire le temps de traitement des redressements de T1
					(c’est à dire les corrections apportées aux déclarations générales de revenus des gens) en rendant le libre
					service en ligne plus convivial et en améliorant le traitement automatisé des redressements de T1. Le
					traitement accéléré des redressements de T1 permettra aux Canadiens d’avoir plus rapidement accès à leurs
					crédits et à leurs prestations. Analyse comparative entre les sexes+

L’ARC a créé un formulaire simplifié de la déclaration de crédits et de prestations et
					de l’Allocation canadienne pour enfants à l’intention des membres des Premières Nations, et elle élargira ce
					projet afin de rendre ces formulaires plus accessibles à un plus grand nombre de personnes autochtones. Les
					formulaires améliorés tiennent compte de l’expérience autochtone, tels que les soins communautaires et
					l’éducation des enfants, et éliminent les renseignements qui ne s’appliquent pas aux peuples autochtones. Analyse comparative entre les sexes+

Service numérique canadien

Le Service numérique canadien a été établi en 2017 en vue de concevoir et d’offrir des services gouvernementaux
			numériques. Pendant la pandémie, ses services et son expertise étaient plus essentiels que jamais. Il a lancé
			l’application Alerte COVID, utilisée par plus de six millions de personnes au Canada et ayant fourni plus de 26 000
			notifications d’exposition, ce qui a contribué à empêcher des dizaines de milliers d’éclosions possibles dans nos
			communautés. Il a également accéléré le développement de GC Notification, une plateforme fournissant des services
			essentiels de courriel et de messagerie texte pour une gamme de services liés à la COVID 19, qui montre bien comment
			une conception et une prestation efficaces peuvent servir les Canadiens. Pour permettre au Service numérique
			canadien de répondre aux besoins croissants des Canadiens et des entreprises canadiennes :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 88 millions de dollars sur
					quatre ans, à compter de 2022 2023, et de 25,8 millions par la suite, au Secrétariat du Conseil du Trésor du
					Canada pour renouveler et élargir la capacité du Service numérique canadien et améliorer davantage la façon
					dont le gouvernement fournit les services numériques aux Canadiens. Analyse comparative entre les sexes+

10.4 Renforcer les opérations du gouvernement du Canada

Afin d’offrir aux Canadiens les programmes et les services qu’ils méritent et auxquels ils s’attendent, le
			gouvernement doit continuer d’investir dans des opérations gouvernementales fondamentales et essentielles à la
			mission, tout en déterminant continuellement les possibilités d’utiliser les ressources de façon plus efficace. Le
			gouvernement s’est engagé à améliorer la productivité des organismes fédéraux et à offrir des services
			gouvernementaux rentables et efficaces.

Mesurer ce qui importe

Il est de plus en plus reconnu à l’échelle internationale que la croissance économique n’est qu’un des éléments qui
			contribuent à une bonne qualité de vie. À l’heure actuelle, le Canada recueille des renseignements moins détaillés
			sur les indicateurs non économiques que sur les indicateurs économiques. De meilleurs ensembles de données fédérales
			sont nécessaires pour mieux intégrer les mesures de la qualité de vie dans les processus décisionnel et budgétaire
			comme le font d’autres pays, par exemple la Nouvelle Zélande et l’Écosse.

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 7,7 millions de dollars sur cinq
					ans et de 1,6 million par la suite, pour permettre à Statistique Canada d’améliorer les mesures de la
					qualité de vie et de combler les principales lacunes dans les données. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose en outre de fournir un financement de 6,1 millions de dollars
					sur cinq ans et de 0,6 million par la suite, pour permettre à Statistique Canada de regrouper les principaux
					ensembles de données économiques, sociales et environnementales et d’élaborer une interface utilisateur afin
					de mieux appuyer les processus décisionnel et budgétaire. Analyse comparative entre les sexes+

Ces investissements s’ajoutent à plus de 285 millions de dollars sur cinq ans, et à plus de 40 millions de dollars
			par la suite, dans les investissements proposés dans le budget de 2021 dans l’ensemble du gouvernement afin de
			recueillir de meilleures données désagrégées qui permettront au gouvernement, aux chercheurs et à d’autres de mieux
			comprendre les expériences des personnes au Canada et les changements environnementaux.

Réduire les déplacements du gouvernement

La COVID 19 a beaucoup influé sur le fonctionnement du gouvernement fédéral, qui s’appuie davantage sur l’interaction
			numérique et virtuelle, et compte moins sur les déplacements.

Le budget de 2021 propose de réduire les budgets de fonctionnement des ministères et
					organismes ayant les coûts de déplacement historiques les plus élevés, ce qui se traduit par des économies
					combinées de 1,1 milliard de dollars sur cinq ans, à compter de 2021-2022 et de 222,5 millions par année par
					la suite. Analyse comparative entre les sexes+

Ces économies seront dans l’intérêt des contribuables canadiens et compenseront les coûts et les besoins accrus liés
			à la pandémie, surtout les mises à niveau des systèmes de TI du gouvernement du Canada.

Améliorer et défendre nos réseaux informatiques

Les menaces contre la cybersécurité sont en pleine croissance à l’échelle mondiale. La protection des renseignements
			personnels des Canadiens est une priorité pour le gouvernement. Il est essentiel de maintenir des capacités
			sécuritaires et à jour en matière de cybersécurité et de défense sur des réseaux fiables, car un nombre accru de
			Canadiens ont accès aux services gouvernementaux par voie numérique. Pour assurer la sécurité des renseignements des
			Canadiens :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement de 456,3 millions de dollars sur
					cinq ans, à compter de 2021-2022, avec 60,7 millions en amortissement résiduel, et de 62,2 millions par la
					suite, à Services partagés Canada et au Centre de la sécurité des télécommunications. Analyse comparative entre les sexes+

Moderniser l’infrastructure de TI essentielle

L’infrastructure de TI canadienne vieillit plus rapidement que le rythme des réparations ou des remplacements. En
			investissant dans l’infrastructure de TI, le gouvernement veillera à ce que les services clés comme les prestations
			de sécurité de la vieillesse et d’assurance-emploi, ou la gestion des dossiers d’immigration et des cas frontaliers
			continuent d’être offerts et puissent être modernisés en temps opportun. Pour effectuer des mises à niveau
			critiques, moderniser l’infrastructure de TI du Canada et améliorer la façon dont les prestations et les services
			sont offerts aux Canadiens au cours de la prochaine décennie :

Le budget de 2021 propose de fournir un financement total de 648 millions de dollars,
					selon la comptabilité de caisse, à Emploi et Développement social Canada et au Secrétariat du Conseil du
					Trésor du Canada au cours des sept prochaines années, à compter de 2021-2022, afin de poursuivre la mise en
					œuvre de la modernisation du versement des prestations, d’investir dans les systèmes de TI et les activités
					connexes de Service Canada et de soutenir la prestation des services aux Canadiens à l’avenir. Analyse comparative entre les sexes+

Le budget de 2021 propose également de fournir un financement de 300 millions de
					dollars, selon la comptabilité de caisse, à Services partagés Canada au cours des trois prochaines années, à
					compter de 2021-2022, afin de poursuivre les travaux de réparation et de remplacement des infrastructures de
					TI essentielles. Analyse comparative entre les sexes+



<<< source: anx1-fr.html >>>

Archivé - Annexe 1 : Précisions au sujet des  projections économiques et budgétaires

Projections économiques

Depuis 1994, le  gouvernement fonde sa planification économique et budgétaire sur la moyenne des  prévisions économiques du secteur privé. Cette approche contribue à l’objectivité  et à la transparence des données et confère un élément d’indépendance aux  prévisions économiques et budgétaires du gouvernement. Les prévisions  économiques exposées dans la présente section sont fondées sur une enquête  réalisée en mars 2021.

Des économistes de 13 institutions  du secteur privé ont participé à l’enquête de mars :

Banque  Nationale Marchés financiers,

Banque  Royale du Canada,

Banque  Scotia,

BMO  Marchés des capitaux,

Caisse  de dépôt et placement du Québec,

Le  Conference Board du Canada,

Desjardins,

Groupe  Financier Banque TD,

IHS  Markit,

Industrielle  Alliance, Assurance et services financiers inc.,

Marchés  mondiaux CIBC,

Valeurs  mobilières Banque Laurentienne,

Université  de Toronto (programme d’analyse politique et économique).

Les  économistes du secteur privé s’attendent à ce que le produit intérieur brut  (PIB) réel rebondisse, passant d’une contraction de 5,4 % en 2020 à une  croissance de 5,8 % en 2021 et de 4 % en 2022. Il s’agit là d’une  reprise plus rapide que les taux de croissance de 4,8 % et 3,2 %,  respectivement, qui étaient prévus dans l’Énoncé économique de l’automne de  novembre 2020 (l’Énoncé). Cette amélioration des perspectives témoigne des  résultats plus solides que prévu au dernier trimestre de 2020 et d’une  croissance projetée plus élevée à compter du deuxième trimestre de cette année  en raison d’un déploiement anticipé plus rapide des vaccins (tableau A1.1  ci-dessous). La croissance du PIB réel devrait être modérée, s’établissant à  environ 2 % en moyenne par année au cours des années restantes de la  période de prévision, sous l’effet d’un retour aux taux de croissance  tendanciels à long terme.

En  parallèle à la relance plus rapide de l’activité économique, le taux de chômage  devrait diminuer, passant de son sommet de 9,6 % atteint en 2020 à 8 %  en 2021 et à 6,5 % en 2022, une baisse projetée plus rapide que celle indiquée  dans l’Énoncé de 2020. Le taux de chômage devrait s’établir à 5,9 % d’ici  2025.

Les  perspectives de l’inflation du PIB (l’indicateur le plus large de l’inflation  des prix dans l’ensemble de l’économie) dans l’enquête de mars 2021 ont  également été révisées à la hausse pour 2021 par rapport aux prévisions de l’Énoncé  de 2020, passant de 2,2 % à 3,3 %, en raison de résultats meilleurs  que prévu durant la deuxième moitié de 2020 et des révisions à la hausse  apportées aux prévisions pour le premier trimestre de 2021, hausses attribuables  en partie au prix plus élevé du pétrole. L’inflation du PIB devrait demeurer à  environ 2 % par année au cours des prochaines années.

Sous l’effet  de ces progrès, le niveau du PIB nominal (l’indicateur le plus large de l’assiette  fiscale) devrait, selon les projections, s’élever à 2 408 milliards  de dollars pour 2021, soit un montant de 68 milliards supérieur à celui indiqué  dans l’Énoncé de 2020 (bien qu’il demeure inférieur de 75 milliards à  ce qui avait été prévu dans la Mise à jour économique et budgétaire de 2019). L’écart  au niveau du PIB nominal par rapport à l’Énoncé de 2020 devrait se  chiffrer en moyenne à environ 70 milliards de dollars par année au cours  de la période de 2020 à 2025.

Bien que  les perspectives du taux d’intérêt à court terme soient globalement similaires  à celles présentées dans l’Énoncé de 2020, les prévisions du taux d’intérêt  à long terme ont été révisées à la hausse lors de l’enquête de mars 2021 d’environ  40 points de base pour la période de 2020 à 2025 par rapport aux  prévisions de l’Énoncé.

Projections budgétaires

Évolution des perspectives  budgétaires depuis l’ Énoncé économique de  l’automne de 2020

Évolution de la situation  économique et budgétaire depuis l’Énoncé de 2020

Les  revenus budgétaires, en particulier les rentrées d’impôt sur le revenu, ont été  révisés à la hausse par rapport à l’Énoncé économique de 2020. À court  terme, cela est dû à la reprise économique plus rapide que prévu pendant la  deuxième moitié de 2020. À plus long terme, une amélioration des perspectives  du marché du travail, des revenus des particuliers et de la rentabilité des  entreprises entraîne des révisions au chapitre des rentrées d’impôt sur le  revenu des particuliers et des sociétés.

Étant  donné qu’il y aura plus de gens qui travailleront et qu’ils gagneront plus  d’argent, les rentrées d’impôt sur le revenu devraient augmenter de 11,8 milliards  de dollars en 2020-2021 en raison des résultats solides obtenus depuis le début  de l’exercice et, en moyenne, de plus de 12 milliards de dollars par année  au cours de la période de prévision.

Les  revenus tirés des taxes d’accise et des taxes à l’importation ont été révisés à  la hausse, en grande partie sous l’effet d’une révision à la hausse des revenus  tirés de la taxe sur les produits et services (TPS) découlant de meilleures  perspectives en matière de consommation.

Les  produits du régime fédéral de tarification de la pollution provenant des  provinces et des territoires visés par le filet de sécurité devraient être  légèrement supérieurs en raison d’une amélioration des perspectives  économiques. On continuera de remettre l’intégralité de ces produits,  principalement au moyen des paiements de l’Incitatif à agir pour le climat, aux  particuliers et aux familles admissibles en Alberta, au Manitoba, en Ontario et  en Saskatchewan, ainsi que par l’intermédiaire d’un transfert aux gouvernements  du Yukon et du Nunavut.

Les  revenus tirés des cotisations d’assurance-emploi ont été révisés à la hausse en  raison de la participation plus élevée que prévu à la population active et aux  meilleures perspectives en ce qui a trait à la croissance des salaires à l’échelle  de l’économie.

Les  autres revenus, comme ceux tirés de la vente de biens et de services, des prêts  et des investissements, des intérêts et des pénalités, et des bénéfices nets  des sociétés d’État, devraient être beaucoup plus élevés en 2020-2021 que ce  qui était prévu lors de l’Énoncé économique de 2020. Cette amélioration est  principalement attribuable à la performance financière plus élevée que prévu  des sociétés d’État entreprises et aux primes moins élevées que prévu versées  par la Banque du Canada dans le cadre de ses achats de titres du gouvernement  du Canada sur le marché secondaire en vue de soutenir la liquidité des marchés  financiers. Les révisions à la hausse au cours des exercices à venir reflètent  en grande partie une amélioration des perspectives des bénéfices des sociétés d’État  entreprises, y compris le revenu tiré de l’augmentation du solde des actifs  détenus par la Banque du Canada.

Les charges de programmes, en particulier les  principaux transferts aux particuliers et les charges de programmes directes,  devraient être considérablement plus faibles en 2020-2021 que ce qui était  prévu dans l’Énoncé économique de 2020 en raison du calendrier révisé des  programmes de réponse à la COVID-19, comme la Prestation canadienne d’urgence,  et de la réestimation de leur coût.

Pour  le reste de la période de prévision, les redressements apportés aux principaux  transferts aux particuliers reflètent l’incidence de l’inflation prévue plus  élevée, à laquelle sont indexés les taux des prestations pour enfants et des  prestations aux aînés.

Les  principaux paiements de transfert aux autres administrations sont plus élevés  en 2021-2022, en raison d’une estimation préliminaire révisée des paiements  potentiels liés à la stabilisation fiscale. Au cours des années ultérieures de  la période de prévision, les charges ont été révisées à la hausse en raison des  perspectives économiques plus solides, puisque les paiements au titre du  Transfert canadien pour la santé et de la péréquation sont indexés à la  croissance du PIB nominal.

Les  charges de programmes directes – qui comprennent les produits issus de la  redevance sur la tarification de la pollution, des autres paiements de  transfert administrés par les ministères et les charges de fonctionnement  ministérielles – ont été rajustées à la baisse en 2020-2021 et à la hausse en  2021-2022, essentiellement en raison du calendrier révisé des charges des  programmes liés à la COVID-19. Au cours de la période de prévision, les charges  de programmes directes sont révisées à la baisse en raison de la baisse des  coûts prévus des services actuels liés aux pensions et aux avantages sociaux et  de la légère baisse prévue des dépenses ministérielles.

Les  pertes actuarielles nettes – qui représentent les changements apportés à l’évaluation  des obligations du gouvernement au titre des régimes de retraite et autres  avantages futurs des employés accumulés au cours des exercices précédents –  devraient être plus faibles que celles prévues dans l’Énoncé de 2020, sous l’effet  des révisions à la hausse des taux d’intérêt à long terme projetés servant à  évaluer les obligations.

Les frais de la dette publique ont augmenté pour  tenir compte des coûts d’intérêt prévus plus élevés sur la dette portant  intérêt en raison de la hausse des taux d’intérêt, ainsi que pour tenir compte des  besoins financiers révisés. Malgré ces développements, les frais de la dette  publique demeurent sur une trajectoire viable à long terme et sont inférieurs  de 1,6 milliards de dollars en 2022-2023 à ce qui avait été prévu dans la  Mise à jour économique et budgétaire de 2019 (prévision de 27,3 milliards  à l’époque), c’est-à-dire avant le début de la pandémie de COVID-19, en dépit  de l’augmentation considérable de la dette fédérale due à la pandémie.

État sommaire des  opérations

Perspectives concernant  les revenus budgétaires

Le tableau A1.5 présente les projections du  gouvernement en ce qui concerne ses revenus budgétaires.

Les rentrées d’impôt sur le revenu des  particuliers, la plus importante composante des revenus budgétaires, devraient  augmenter pour s’établir à 168,2 milliards de dollars en 2020-2021, une  hausse de 0,4 %. Cette croissance limitée tient compte de l’incidence  négative de la crise de la COVID-19 sur les revenus des ménages, qui est  compensée en grande partie par les mesures de soutien au revenu mises en place  par le gouvernement. Les rentrées d’impôt sur le revenu des particuliers  devraient rebondir pour s’établir à 180,4 milliards de dollars en  2021-2022, à mesure que les niveaux d’emploi se rétablissent. Pendant le reste  de la période de prévision, la croissance des rentrées d’impôt sur le revenu  des particuliers devrait revenir à une moyenne de 4,3 %, ce qui correspond  à la croissance projetée du PIB nominal.

Les rentrées d’impôt sur le revenu des sociétés  devraient baisser de 7,6 %, pour s’établir à 46,2 milliards en  2020-2021. Cette baisse s’explique principalement par la diminution de la  rentabilité des sociétés et la faiblesse générale de l’économie causée par la  COVID-19. À compter de 2021-2022, les rentrées d’impôt sur le revenu des  sociétés devraient se rétablir et croître à un taux moyen de 7,6 % par  année jusqu’à la fin de la période de prévision, ce qui reflète les  perspectives de rentabilité des sociétés.

Les  rentrées d’impôt sur le revenu des non-résidents désignent l’impôt payé par les  non-résidents sur leurs revenus de provenance canadienne, en particulier les  dividendes et les intérêts. Ces rentrées devraient diminuer pour s’établir à  8,5 milliards de dollars en 2020-2021 (10,7 %), étant donné que les  bénéfices des sociétés et les revenus de placement ont été fortement touchés  par les répercussions économiques de la crise, puis rebondir jusqu’à  9,9 milliards de dollars en 2021-2022. À compter de 2022-2023, la  croissance devrait revenir à une moyenne de 4,3 %.

Les  revenus tirés de la TPS devraient diminuer pour s’établir à 29,8 milliards  de dollars en 2020-2021 (20,3 %), en raison de la fermeture temporaire de  grands pans du secteur de la vente de détail et de la bonification ponctuelle  du versement du crédit pour la TPS, avant de rebondir et passer à 41,0 milliards  en 2021-2022 (37,4 %). Pendant le reste de la période de projection, les  revenus tirés de la TPS devraient augmenter de 4,1 % par année en moyenne,  à la suite de la croissance projetée de la consommation taxable.

Les  droits de douane à l’importation devraient baisser, passant de 4,9 milliards  de dollars en 2019-2020 à 3,7 milliards en 2020-2021 (22,8 %), en  raison de la baisse des importations et de la renonciation par le gouvernement  aux droits de douane sur des produits médicaux afin de mieux lutter contre la  propagation de la COVID-19, avant de rebondir à 4,5 milliards en 2021-2022  (19,8 %). Pour le reste de la période de projection, les droits de douane  à l’importation devraient augmenter en moyenne de 6,4 % par année en  raison de la croissance prévue des importations.

Les  revenus tirés des autres taxes et droits d’accise (ATDA) devraient diminuer  pour se chiffrer à 10,5 milliards de dollars en 2020-2021, soit  10,2 %, principalement en raison de la baisse des revenus tirés du droit pour  la sécurité des passagers du transport aérien et de la taxe sur les carburants  moteurs découlant de la diminution de la demande depuis le début de la  pandémie. Les rentrées des ATDA devraient augmenter pour atteindre 11,7 milliards  de dollars en 2021-2022 (11,4 %), à mesure que la demande se rétablit, et  pour le reste de la période de projection, elles devraient augmenter selon un  taux annuel moyen de 2,7 %, sous l’effet de la croissance projetée de la  consommation sous-jacente.

La  nouvelle taxe sur les services numériques devrait entrer en vigueur le 1er janvier  2022. Selon les projections, les revenus tirés de cette nouvelle taxe devraient  s’élever à 0,2 milliard de dollars en 2021-2022 et atteindre 0,9 milliard  d’ici 2025-2026.

En  2020-2021, les revenus des cotisations d’assurance-emploi devraient rester  inchangés, soit 22,2 milliards de dollars. Au cours du reste de la période  de prévision, les revenus des cotisations devraient augmenter à un taux annuel  moyen de 7,1 %, essentiellement en raison des perspectives actuelles pour  le marché du travail, de la fin du gel des taux de cotisation de deux ans  actuellement prévus en 2023 et du retour à une structure de taux de cotisation,  en vertu des dispositions législatives actuelles, qui équilibre les dépenses  accumulées dans le compte sur sept ans. Selon les prévisions actuelles, les  taux de cotisation augmenteront graduellement à compter de 2023, passant de  1,58 $ à 1,83 $ par tranche de rémunération assurable de 100 $  d’ici la fin de la période en question. Cette augmentation donnerait lieu à un  taux de cotisation qui reste toutefois inférieur au niveau maximal des taux, soit  1,88 $, en vigueur à la suite de la récession de 2008-2009. Le gouvernement  continuera d’examiner les taux de cotisation à la lumière des résultats de ses  consultations sur les réformes futures de l’assurance-emploi au cours de la  prochaine année et en fonction de la situation du marché du travail au cours de  la relance.

Les autres  revenus comptent trois volets généraux : les revenus nets des sociétés d’État  entreprises; les autres revenus de programmes découlant du rendement des  investissements, du produit de la vente de biens et de services et des autres  revenus divers; et les revenus du Compte du fonds des changes.

Les revenus des sociétés d’État  entreprises devraient diminuer de 18,9 milliards de dollars en 2020-2021  et augmenter de 21 milliards en 2021-2022, avant de croître par la suite  selon un taux annuel moyen de 15,2 %. Ces projections reflètent les  perspectives présentées dans les plans d’entreprise des différentes sociétés d’État  entreprises, y compris l’incidence de la COVID-19 sur les bénéfices, de même  que l’incidence des programmes de la Banque du Canada lancés pendant la  pandémie de COVID-19, dont l’achat de titres du gouvernement du Canada sur le  marché secondaire pour soutenir la liquidité des marchés financiers.

Les autres revenus de programmes  varient en fonction des revenus des sociétés d’État consolidées, des taux d’intérêt,  des fluctuations des taux d’inflation et de change (qui ont une incidence sur  la valeur en dollars canadiens des actifs libellés en devises). Ces revenus  devraient baisser de 6,6 milliards de dollars (31,5 %) en 2020-2021,  principalement sous l’effet de la baisse de 2,7 milliards des revenus d’intérêts  et de pénalités, et de la baisse de 1,3 milliard du rendement des  investissements résultant de la baisse des taux d’intérêt. À ces baisses s’ajoutent  la renonciation aux intérêts et aux pénalités dans le cadre de l’intervention  du gouvernement en réponse à la COVID-19 ainsi que la baisse projetée de 1,6 milliard  des revenus tirés de la vente de biens et de services. Au cours du reste de la  période de projection, ces revenus devraient augmenter selon un taux annuel  moyen de 10,4 %, ce qui s’explique en grande partie par la hausse du  revenu provenant du rendement des investissements et du revenu d’intérêts et de  pénalités.

Les  revenus nets tirés des opérations de change, qui sont principalement constitués  du rendement des investissements détenus dans le Compte du fond des changes,  sont volatiles et sensibles aux variations des taux de change et des taux d’intérêt  à l’étranger. Ces revenus nets devraient baisser en 2020-2021, principalement  en raison de la baisse des taux d’intérêt.

Le    Compte des opérations de l’assurance-emploi fait partie du Trésor. En    conséquence, les revenus et les charges liés à l’assurance-emploi qui sont    respectivement crédités ou imputées à ce compte, conformément à la Loi sur    l’assurance-emploi , sont consolidés avec ceux du gouvernement et ont une    incidence sur le solde budgétaire. Par souci d’uniformité avec le taux de    cotisation à l’assurance-emploi, qui est établi en fonction de l’année civile    en vue d’assurer l’équilibre du Compte au fil du temps, les soldes annuels et    cumulatifs du Compte sont également présentés en fonction de l’année civile.

Le Compte des    opérations de l’assurance-emploi devrait enregistrer des déficits annuels de    2020 à 2023 en raison de l’augmentation des prestations d’assurance-emploi    (excluant la Prestation d’assurance-emploi d’urgence) et du gel temporaire    des cotisations d’assurance-emploi jusqu’à la fin de 2022. Par la suite, le    Compte devrait enregistrer des excédents annuels à compter de 2024 en raison    des augmentations prévues du taux de cotisation, jusqu’à ce qu’il atteigne 1,83 $.    Ces hausses reflètent la pratique systématique du mécanisme de fixation des    taux, qui a commencé par la fixation du taux de cotisation de 2017.

Perspectives concernant les charges

Le  tableau A1.6 donne un aperçu des projections concernant les charges de  programmes par grande rubrique. Les charges de programmes se divisent en trois  grandes catégories : les principaux transferts aux particuliers, les  principaux transferts aux autres administrations et les charges de programmes  directes.

Les  principaux transferts aux particuliers sont composés des prestations aux aînés,  des prestations d’assurance-emploi et des prestations pour enfants ainsi que de  la Prestation canadienne d’urgence et la Prestation canadienne de la relance  économique.

Les  prestations aux aînés devraient se chiffrer à 58,8 milliards de dollars en  2020-2021, une hausse de 4,6 %, en raison de l’augmentation du nombre d’aînés.  Au cours du reste de la période de prévision, les prestations aux aînés  devraient augmenter de 4,4 milliards de dollars par année en moyenne, en  raison de l’évolution démographique continue, de l’inflation projetée des prix  à la consommation à laquelle les prestations sont pleinement indexées, ainsi que  de l’augmentation permanente prévue de 10 % des prestations régulières de  la Sécurité de la vieillesse pour les pensionnés de 75 ans ou plus, à  compter de juillet 2022, qui est annoncée dans le présent budget.

Les  prestations d’assurance-emploi devraient passer à 59,8 milliards de  dollars en 2020-2021, une augmentation attribuable en grande partie au coût des  prestations d’urgence (26,3 milliards) et à un chômage plus élevé  découlant de la crise. Le gouvernement s’est engagé à créditer le Compte des  opérations de l’assurance-emploi en fonction des coûts découlant de la  Prestation d’assurance-emploi d’urgence, ce qui signifie que ces coûts n’entraîneront  pas d’augmentation future des cotisations d’assurance-emploi. Les prestations d’assurance-emploi  devraient chuter à 24,5 milliards de dollars d’ici 2023-2024 en raison de  l’amélioration prévue du marché du travail. Par la suite, les prestations d’assurance-emploi  devraient croître selon un taux annuel moyen de 2,3 %, alors que le taux  de chômage devrait se stabiliser autour de 6 % après 2023.

La  Prestation canadienne d’urgence (PCU) a été instaurée dans le cadre du Plan d’intervention  économique du Canada pour répondre à la COVID-19, afin de fournir une aide  immédiate aux Canadiens et aux Canadiennes qui n’étaient pas admissibles aux  prestations de l’assurance-emploi. Le gouvernement s’est engagé à continuer d’appuyer  tous les Canadiens et a instauré la Prestation canadienne de la relance  économique (PCRE), la Prestation canadienne de maladie pour la relance  économique (PCMRE) et la Prestation canadienne de relance économique pour les  proches aidants (PCREPA). La PCU et les prestations de relance économique  (PCRE, PCMRE et PCREPA) devraient coûter 57,3 milliards de dollars en  2020-2021, diminuant à 13,9 milliards en 2021-2022 à mesure que l’économie  se rétablit et que les programmes temporaires prennent fin.

Les  versements de l’Allocation canadienne pour enfants (ACE) devraient augmenter de  13,3 % pour s’établir à 27,6 milliards de dollars en 2020-2021, ce  qui reflète en grande partie les transferts complémentaires temporaires. Ces  prestations devraient se maintenir à peu près à ce niveau pour l’exercice 2021-2022,  une situation en grande partie attribuable au soutien temporaire aux familles  ayant de jeunes enfants instauré dans l’ Énoncé  économique de l’automne de 2020 . Elles diminueront ensuite à 26,3 milliards  de dollars en 2022-2023, à mesure que les mesures de soutien temporaires viendront  à expiration. Pour la période de 2022-2023 à 2025-2026, les versements d’ACE  devraient augmenter selon un taux annuel moyen de 2 %, sous l’effet de l’inflation  prévue des prix à la consommation, à laquelle les prestations sont indexées.

Les  principaux transferts aux autres administrations – qui comprennent le Transfert  canadien en matière de santé (TCS), le Transfert canadien en matière de  programmes sociaux (TCPS), les paiements de péréquation, la formule de  financement des territoires et le Fonds pour le développement des collectivités  du Canada (l’ancien « Fonds de la taxe sur l’essence ») – devraient  augmenter de 34,8 % pour s’établir à 106,7 milliards de dollars en  2020-2021, reflétant le niveau sans précédent de soutien offert aux provinces  et aux territoires pendant la pandémie. L’augmentation en 2020-2021 est essentiellement  attribuable aux mesures de réponse à la COVID-19 annoncées précédemment, y  compris une augmentation ponctuelle de 4 milliards de dollars du Transfert  canadien en matière de santé, le supplément de 2,2 milliards du Fonds pour  le développement des communautés du Canada, et un montant de 1 milliard  qui est fourni pour aider les provinces et les territoires à mener leurs campagnes  d’immunisation.

En  raison de l’augmentation ponctuelle de 4 milliards de dollars du TCS en  2020-2021, l’appui total au TCS est de 5 milliards de dollars de plus qu’en  2019-2020. De 2021-2022 à 2025-2026, le TCS devrait passer de 43,1 milliards  de dollars à 51,7 milliards, une croissance correspondant à la moyenne  mobile sur trois ans de la croissance du PIB nominal, avec une hausse garantie  par la loi d’au moins 3 % par année. En vertu de la loi, le TCPS doit  augmenter de 3 % par année. L’augmentation des paiements au titre du Fonds  pour le développement des communautés du Canada est fixée à 2 % par année,  en tranches de 100 millions de dollars. Les transferts aux fins de soins à  domicile et de santé mentale devraient atteindre 1,3 milliard de dollars  en 2020-2021, se stabilisant à 1,2 milliard, à compter de 2022-2023.

Les charges  de programmes directes – qui comprennent le retour des produits du régime de  tarification de la pollution, la Subvention salariale d’urgence du Canada, le plan  d’apprentissage et de garde des jeunes enfants pancanadien, d’autres paiements  de transfert gérés par les ministères, ainsi que les charges de fonctionnement  – devraient augmenter d’environ 100 % pour s’établir à 304,3 milliards  de dollars en 2020-2021. L’augmentation projetée des charges de programmes  directes est en grande partie attribuable aux mesures d’intervention liées à la  COVID-19, notamment la subvention salariale, d’un coût estimatif de 84,6 milliards  en 2020-2021. Les charges de programmes directes devraient chuter à 193 milliards  en 2024-2025. Cette baisse est en partie annulée au cours des dernières années de  la période par le nouveau système pancanadien d’apprentissage et de garde des  jeunes enfants, qui devrait coûter 3 milliards de dollars en 2021-2022 et atteindre  7,7 milliards en 2025-2026.

Les autres  paiements de transfert administrés par les ministères devraient augmenter d’environ  90 % pour s’établir à 103,3 milliards de dollars en 2020-2021, ce qui  s’explique par les investissements effectués pour aider les familles et les  entreprises canadiennes tout au long de la crise. Cet investissement comprend  le coût prévu de l’incitatif au remboursement des prêts du Compte d’urgence  pour les entreprises canadiennes s’élevant à 12,6 milliards de dollars, et  3 milliards pour la Prestation canadienne d’urgence pour les étudiants. Le  soutien aux aînés par l’intermédiaire d’un paiement ponctuel  (2,5 milliards) versé en juillet 2020, ainsi que le soutien aux  petites entreprises grâce à l’Aide d’urgence du Canada pour le loyer commercial  (1,9 milliard) et à la Subvention d’urgence du Canada pour le loyer (4,1 milliards)  contribuent également à l’augmentation des coûts. Les autres paiements de  transfert devraient chuter pour s’établir à 76,1 milliards de dollars d’ici  2022-2023, à mesure que l’économie se rétablira et que les mesures de soutien  seront levées; ils devraient ensuite se stabiliser à environ 71,5 milliards  par année, en moyenne.

Les charges de fonctionnement représentent le  large éventail de coûts quotidiens des opérations gouvernementales pour plus de  100 ministères, organismes et sociétés d’État. Les charges de  fonctionnement devraient augmenter pour s’établir à 111,6 milliards de  dollars en 2020-2021 et à 122,5 milliards en 2021-2022. Ce montant comprend  les dépenses liées à l’achat de vaccins et d’équipement de protection  individuelle afin de répondre à la crise. Les charges de fonctionnement  devraient diminuer pour passer à 107,7 milliards de dollars en 2022-2023,  exercice après lequel elles devraient croître selon un taux annuel de 0,7 %.

Les pertes actuarielles  nettes, qui représentent les changements apportés à l’évaluation des  obligations du gouvernement au titre des régimes de retraite et autres  avantages futurs des employés accumulés au cours des exercices précédents,  devraient augmenter à 15,4 milliards de dollars en 2020-2021. Cette  augmentation reflète les pertes découlant des évaluations actuarielles des  régimes de retraite et d’avantages sociaux du gouvernement en 2019-2020, qui  sont amorties en charges à compter de 2020-2021. Ces pertes de 2019-2020  étaient principalement attribuables à la baisse des taux d’intérêt à long  terme, auxquels on a recours pour évaluer les obligations, ainsi qu’aux coûts  accrus associés à l’utilisation des prestations d’invalidité et d’autres prestations  futures versées aux anciens combattants. Au cours de la période de prévision,  les pertes actuarielles nettes devraient diminuer en raison de l’augmentation  projetée des taux d’intérêt à long terme.

Ressources ou besoins  financiers

Le solde budgétaire est présenté  selon la comptabilité d’exercice intégrale, les revenus du gouvernement étant  constatés au moment où ils sont gagnés et les charges, au moment où elles sont  engagées, peu importe le moment où surviennent les rentrées ou les sorties de  fonds. En revanche, les ressources ou besoins financiers représentent l’écart  entre les rentrées et les sorties de fonds du gouvernement. Cette mesure tient  compte non seulement du solde budgétaire du gouvernement, mais aussi de ses  opérations non budgétaires. Celles-ci comprennent les changements au titre des  obligations liées aux régimes de retraite des employés fédéraux; les variations  de la valeur des actifs non financiers; les activités d’investissement par l’intermédiaire  de prêts, de placements et d’avances; et les modifications à l’égard d’autres  actifs et passifs financiers, y compris au titre des opérations de change.

Comme l’illustre  le tableau A1.7, les besoins financiers sont projetés chaque année au cours de  la période de prévision, en raison principalement des besoins financiers  associés au solde budgétaire projeté.

Des  ressources financières sont prévues de 2020-2021 à 2025-2026. Les régimes de  retraite et autres comptes comprennent les régimes de retraite des  fonctionnaires fédéraux et ceux des juges de nomination fédérale et des  parlementaires, ainsi que divers autres régimes d’avantages sociaux futurs des  employés : soins de santé, soins dentaires, prestations d’invalidité et  autres avantages à l’intention des anciens combattants et d’autres  bénéficiaires. Les ressources financières attribuables aux régimes de retraite  et autres comptes tiennent compte principalement des rajustements des charges  au titre des régimes de retraite et des avantages sociaux non capitalisés  pendant la période visée.

Les  besoins financiers au titre des actifs non financiers représentent  essentiellement la différence entre les sorties de fonds pour l’acquisition de  nouvelles immobilisations corporelles et l’amortissement des immobilisations  qui sont prises en compte dans le solde budgétaire. Ils comprennent également l’aliénation  des immobilisations corporelles, ainsi que les variations des stocks et des  charges payées d’avance. Les besoins financiers nets projetés pour 2021-2022 s’établissent  à 2,9 milliards de dollars.

Les  prêts, placements et avances comprennent les investissements du gouvernement  dans les sociétés d’État entreprises, y compris la Société canadienne d’hypothèques  et de logement, Exportation et développement Canada, la Banque de développement  du Canada et Financement agricole Canada. Ils incluent aussi les prêts,  placements et avances aux administrations nationales et provinciales, aux  organismes internationaux et au titre de programmes gouvernementaux, y compris  le Compte d’urgence pour les entreprises canadiennes (CUEC). Les besoins  financiers prévus pour 2020-2021 et 2021-2022 reflètent principalement le  versement de prêts au titre du CUEC et de prêts consentis aux sociétés d’État  entreprises en vertu du cadre d’emprunt consolidé. Une ressource financière est  projetée en 2022-2023, ce qui reflète en grande partie le remboursement prévu  des prêts du CUEC. Des besoins financiers sont projetés de 2023-2024 à  2025-2026, ce qui reflète les bénéfices non répartis des sociétés d’État  entreprises, ainsi que les prêts consentis aux sociétés d’État et à des tierces  parties.

En général,  les prêts, les placements et les avances devraient générer des revenus  supplémentaires pour le gouvernement sous forme d’intérêts ou de bénéfices nets  supplémentaires des sociétés d’État entreprises, lesquels compensent en partie  les frais de la dette associés à ces besoins d’emprunt. Les projections du  solde budgétaire tiennent compte de ces revenus.

Les autres  opérations comprennent le versement des remboursements d’impôt, le paiement des  comptes créditeurs, la perception des impôts et des comptes débiteurs, la  conversion à la comptabilité de caisse d’autres éléments pris en compte dans le  solde budgétaire selon la méthode de la comptabilité d’exercice, ainsi que les  opérations de change. Une ressource financière est projetée en 2020-2021,  principalement en raison des rajustements apportés en fonction des charges courues  non payées au cours de la période et de l’incidence sur les taux de change hors  caisse. Les besoins de trésorerie projetés pendant le reste de la période de  prévision reflètent principalement le paiement des comptes créditeurs, l’augmentation  prévue des réserves officielles de liquidités internationales du gouvernement  détenues dans le Compte du fonds des changes, ainsi que la croissance projetée des  comptes débiteurs, conformément aux tendances historiques.

Scénarios économiques de rechange

Il reste encore beaucoup d’incertitude quant à  la voie que prendront la reprise et le retour éventuel à l’activité économique  normale. Les perspectives restent tributaires de l’évolution de la propagation du  virus et de ses variants ainsi que de la campagne de vaccination.

Parallèlement,  la performance du Canada au cours de la deuxième vague de l’hiver dernier a été  meilleure que celle projetée dans l’Énoncé de l’automne. En effet, l’économie  canadienne a été plus résiliente pendant la deuxième vague que pendant la  première, ce qui laisse entendre que les ménages et les entreprises au Canada  se sont adaptés à vivre en respectant les restrictions de santé publique.

Pour  illustrer les conséquences des différents résultats en matière de santé et les  réponses connexes des ménages et des entreprises, le ministère des Finances a  envisagé deux scénarios de rechange aux projections des économistes du secteur  privé. Ces scénarios rendent compte des risques d’amélioration et de  détérioration des perspectives.

Scénario : Reprise  plus lente

Dans ce  scénario, de nouveaux variants du virus sont plus contagieux et se propagent  davantage au Canada, ce qui entraîne des restrictions plus strictes pour les  entreprises vulnérables à l’éloignement social (par exemple, restaurants,  centres commerciaux, salons de coiffure et autres entreprises de soins  personnels) ainsi qu’un retard dans la réouverture des frontières, jusqu’à ce  que les progrès de la vaccination puissent contribuer à réduire les cas de  façon plus durable. Bien que ces restrictions soient moins sévères que celles  qui étaient envisagées dans les scénarios de détérioration précédents, les  restrictions touchant les activités incitent les Canadiens à consommer moins et  à accroître davantage leur épargne accumulée.

De plus, ce  scénario suppose que les perturbations en matière d’approvisionnement des  vaccins retardent la campagne de vaccination projetée, et que les vaccins ont  une efficacité moindre contre les variants. Dans ce scénario, la vaccination d’une  masse critique de Canadiens prendrait jusqu’à la fin de l’année, soit en raison  de l’augmentation des nouveaux variants, soit en raison d’un certain retard  dans l’obtention de la deuxième dose pour les vaccins à deux doses, ce qui  retarderait le retour à la normale.

Dans l’ensemble,  le scénario des risques de détérioration laisse présager un rythme de  croissance réduit au cours des deuxième et troisième trimestres par rapport aux  prévisions de l’enquête de mars, la reprise s’accélérant au dernier trimestre  de 2021. Une telle situation réduirait le rebond du PIB réel à environ 5,4 %  en 2021, mais augmenterait légèrement les perspectives de croissance pour 2022  à environ 4,1 %, comparativement aux taux de croissance de 5,8 % et  de 4 %, respectivement, qui étaient prévus dans l’enquête de mars 2021  (graphique A1.1 et tableau A1.8 ci-dessous). Ces taux de croissance restent  néanmoins plus élevés que les prévisions de référence pour 2021 indiquées  dans l’Énoncé de l’automne, à savoir une croissance de 4,8 % du PIB.

Scénario : Reprise  plus rapide

Dans ce scénario, le portefeuille diversifié de  vaccins du Canada permet de distribuer les vaccins plus rapidement que prévu,  et la plupart des Canadiens sont vaccinés d’ici l’été. Fait le plus important,  les décès et les hospitalisations liés à la COVID-19 chutent rapidement à  mesure que les populations vulnérables sont vaccinées. Avec le rétablissement  des capacités des hôpitaux, les provinces sont en mesure de lever rapidement  les restrictions de santé publique et les restrictions frontalières les plus  strictes (par exemple, la fermeture de restaurants et de commerces de détail). Les  craintes du public à l’égard du virus commencent à s’estomper d’ici le  printemps et une reprise plus vigoureuse se produit dans le secteur de l’hôtellerie,  ce qui entraîne une hausse rapide de l’emploi et de l’activité économique.

De plus, la perspective d’une stimulation  budgétaire importante et d’une distribution plus rapide des vaccins aux  États-Unis stimule la demande d’exportations canadiennes et favorise la hausse  aux prix mondiaux des produits de base, contribuant à combler les lacunes  restantes dans les activités des secteurs de la fabrication, de l’exploitation  minière et de l’énergie.

Dans l’ensemble,  le scénario des risques d’amélioration laisse présager une croissance beaucoup  plus rapide au cours de la première moitié de cette année par rapport aux  prévisions de l’enquête de mars, avec une croissance plus lente par la suite,  entraînant un rebond d’environ 6,6 % en 2021, suivi d’une croissance  légèrement plus lente d’environ 3,8 % en 2022.

L’incidence  potentielle de ces scénarios de rechange sur les projections du déficit fédéral  et du ratio de la dette au PIB est présentée dans le graphique A1.2 ci-dessous.  La variation relative de l’activité économique dans les deux scénarios devrait  avoir une incidence sur les rentrées d’impôt et sur certaines charges, comme les  prestations d’assurance-emploi et les programmes d’intervention d’urgence du  gouvernement contre la COVID-19, y compris la Prestation canadienne de la  relance économique et la Subvention salariale d’urgence du Canada, et dans  le cas du scénario pessimiste, le gouvernement pourrait devoir reporter la  réduction de la portée de ces programmes. En particulier, dans le cas du  scénario de reprise plus lente, le soutien au revenu et aux entreprises devrait  être prolongé.

Au total,  on pourrait s’attendre à ce que le scénario pessimiste se traduise par une  augmentation d’environ 15 milliards de dollars du déficit en 2021-2022 et de  1,2 point de pourcentage du ratio de la dette fédérale au PIB d’ici la fin  de la période de projection. Dans le scénario optimiste, le déficit serait  réduit d’environ 10 milliards de dollars en 2021-2022 et le ratio de la dette  fédérale au PIB baisserait à 47 % d’ici 2025-2026. Dans ce scénario,  l’inflation devrait atteindre un sommet de 2,3 % en 2023, soit dans la  fourchette de contrôle de l’inflation de la Banque du Canada de 1 % à  3 %, ce qui favoriserait une normalisation plus rapide des taux  directeurs.

Il est  important de noter que dans chacun des cas, le ratio de la dette au PIB prévu dans  le présent budget est plus faible pour l’ensemble de la période de projection comparativement  aux limites supérieures prévues dans l’Énoncé de l’automne, même en incluant les  répercussions de la relance prévue. Cette situation indique un environnement  économique généralement plus favorable, en fonction duquel la relance pourrait  se dérouler plus rapidement ou plus lentement.

Renseignements  supplémentaires

Sensibilité des projections budgétaires aux  chocs économiques

Les variations des  hypothèses économiques ont une incidence sur les projections relatives aux  revenus et aux charges. Les tableaux qui suivent illustrent la sensibilité du  solde budgétaire à différents chocs économiques :

Une  baisse de 1 point de pourcentage, sur une année, de la croissance du PIB  réel, attribuable à parts égales à un ralentissement de la croissance de la  productivité et de celle de l’emploi.

Une  diminution de la croissance du PIB nominal découlant uniquement d’une baisse de  1 point de pourcentage, sur une année, du taux d’inflation du PIB (en  supposant que l’indice des prix à la consommation évolue au même rythme que l’inflation  du PIB).

Une  augmentation soutenue de 100 points de base de tous les taux d’intérêt.

En  partant du principe que l’effet de tout ralentissement de l’activité économique  serait réparti proportionnellement entre les composantes des revenus et des  charges, ces mesures empiriques visent à fournir une indication générale de l’incidence  des chocs économiques sur les perspectives relatives au solde budgétaire. L’analyse  de sensibilité effectuée dans cette section est présentée régulièrement dans  les budgets depuis 1994 et est distincte des scénarios de reprise plus rapide  ou plus lente présentés plus tôt dans la présente annexe. Les chocs économiques  réels peuvent avoir différentes incidences budgétaires. À titre d’exemple, ils  peuvent se concentrer dans des secteurs particuliers de l’économie ou avoir des  répercussions différentes sur les principales variables économiques (par  exemple, l’inflation du PIB et l’inflation de l’indice des prix à la  consommation peuvent réagir différemment à un choc donné).

Une baisse  de 1 point de pourcentage de la croissance du PIB réel, répartie  proportionnellement entre les composantes de revenus et de dépenses, a pour  effet de réduire le solde budgétaire de 5,2 milliards de dollars la  première année, de 5 milliards la deuxième année et de 4,9 milliards  la cinquième année (tableau-A1.9).

Les revenus fiscaux de toute provenance diminuent de 3,9 milliards  de dollars la première année. Les rentrées d’impôt sur le revenu des  particuliers fléchissent à la suite de la diminution de l’emploi et de l’assiette  fiscale sous-jacente. Les rentrées d’impôt sur le revenu des sociétés diminuent  sous l’effet du recul de la production et des bénéfices. Les rentrées de TPS  baissent en raison de la diminution des dépenses de consommation découlant du  ralentissement de l’emploi et de la réduction du revenu personnel.

Les revenus tirés des cotisations d’assurance-emploi sont demeurés  relativement stables au cours des deux premières années en raison du taux de  cotisation de 2021 qui est déjà en vigueur et du gel du taux pour 2022. Les  revenus de l’assurance-emploi augmentent au cours de la cinquième année à  mesure que le taux de cotisation à l’assurance-emploi augmente. En vertu du mécanisme  d’établissement du taux d’équilibre sur sept ans, ce taux s’ajuste de manière à  compenser la hausse des prestations, de façon à ce que le solde du Compte des  opérations de l’assurance-emploi s’équilibre au fil du temps.

Les charges augmentent, en raison  surtout de la hausse des prestations d’assurance-emploi (compte tenu du nombre  plus élevé de chômeurs) et des frais de la dette publique (sous l’effet de l’accroissement  de l’encours de la dette attribuable à la diminution du solde budgétaire). Cette  augmentation est partiellement compensée par des charges de programmes moins  élevées (puisque les charges de certains programmes sont liées à la croissance  du PIB nominal).

Une baisse de 1 point de pourcentage de la croissance du PIB nominal  répartie proportionnellement entre les composantes des revenus et des charges  et découlant uniquement de la diminution de l’inflation du PIB (en supposant  que l’indice des prix à la consommation évolue au même rythme que l’inflation  du PIB) entraîne une réduction du solde budgétaire de 2,4 milliards de dollars  la première année, de 2,6 milliards la deuxième année et de  2,1 milliards la cinquième année (tableau A1.10).

La  baisse des prix se traduit par une diminution du revenu nominal et, par  conséquent, par une diminution des rentrées d’impôt sur le revenu des  particuliers. Comme les paramètres du régime de l’impôt sur le revenu des  particuliers sont indexés à l’inflation, l’incidence budgétaire de ce scénario  est moins importante que celle du choc du PIB réel. En  ce qui a trait aux autres sources de revenus fiscaux, les effets négatifs des  chocs du PIB réel et du PIB nominal sont semblables.

Les revenus de cotisations d’assurance-emploi diminuent à la suite de la  baisse des revenus.

Les autres revenus baissent légèrement, puisque des prix moins élevés  entraînent une réduction des revenus provenant de la vente de biens et de  services.

La baisse des revenus du gouvernement est partiellement compensée par la  diminution du coût des programmes législatifs indexés à l’inflation, par  exemple les prestations aux aînés, ce qui exerce une pression à la baisse sur  les charges de programmes fédéraux. De plus, les autres charges de programmes  sont également moins élevées, puisque les coûts de certains programmes sont  directement liés à la croissance des salaires et du PIB nominal.

Les frais de la dette publique diminuent la première année en raison de  la baisse des coûts associés aux obligations à rendement réel, mais ils  augmentent ensuite sous l’effet de la hausse de l’encours de la dette.

Une augmentation de 1 % des taux d’intérêt fait  diminuer le solde budgétaire de 1 milliard de dollars la première année,  de 2,5 milliards la deuxième année et de 4,6 milliards la cinquième  année (tableau A1.11). Des taux d’intérêt plus élevés ont une incidence directe sur les frais  estimatifs de la dette publique contractée sur les marchés, et ce, de deux  façons. Premièrement, les coûts d’emprunt augmentent à mesure que la dette  existante arrive à échéance et est refinancée à des taux d’intérêt plus élevés.  Deuxièmement, la hausse des taux d’intérêt vient augmenter le coût prévu des besoins  d’emprunt futurs. Les frais de la dette publique sont estimés en fonction des  attentes actuelles en ce qui concerne la variation future des taux d’intérêt,  lesquels varient au rythme des conditions économiques.

Il est  important de noter que les taux d’intérêt ont également une incidence directe  sur les autres revenus et charges du gouvernement et qu’ils ne varient  généralement pas de façon isolée. Autrement dit, des taux d’intérêt plus élevés  procureraient au gouvernement certains avantages compensateurs, notamment :

une  hausse des revenus tirés des actifs portant intérêt du gouvernement, qui sont  comptabilisés dans les autres revenus;

les  rajustements à la baisse correspondants faisant réduire les obligations au  titre des régimes de retraite et des avantages des employés, qui ne font pas  partie du tableau ci-dessus;

une  augmentation des revenus fiscaux du gouvernement si les augmentations des taux  d’intérêt étaient attribuables à une croissance économique plus vigoureuse (ce  qui ne fait pas non plus partie du tableau ci-dessus).

Répercussions économiques à court terme du soutien et des  investissements du gouvernement

Il existe deux leviers principaux par  l’entremise desquels les dépenses publiques peuvent influer à court terme sur  la production et l’emploi. D’une part, les administrations publiques peuvent  investir dans l’infrastructure ou acheter des biens et des services, ce qui  donne lieu à une hausse immédiate et équivalente des dépenses intérieures  finales. D’autre part, ces administrations peuvent inciter les ménages et les  entreprises à accroître leurs dépenses au moyen de mesures fiscales ou de  transferts. La mesure dans laquelle ces initiatives font augmenter les dépenses  et la production à l’échelle nationale sera déterminée par les changements sur  le plan de l’épargne et des importations.

Pour estimer les répercussions économiques des  mesures fiscales, le ministère des Finances attribue les dépenses selon les  catégories des dépenses, qui correspondent à celles utilisées dans les modèles  macroéconomiques et budgétaires du Ministère : les investissements dans  l’infrastructure, les mesures visant l’impôt sur le revenu des particuliers et  les transferts, les mesures à l’intention des ménages à revenu faible ou  modeste, les mesures de dépenses gouvernementales (comme l’aide gouvernementale  aux fins de la recherche, de la formation et de l’innovation) et les mesures liées  à l’impôt sur le revenu des sociétés. Chacune de ces catégories comporte un  multiplicateur financier différent, une mesure sommaire qui tient compte des mécanismes  par lesquels les dépenses touchent l’activité économique, y compris les effets  directs, indirects ou induits, ainsi que les pertes économiques liées aux  épargnes et aux importations.

Le tableau A1.12 affiche la valeur totale  du soutien et des investissements inclus dans l’évaluation de l’incidence  économique. Ce soutien et ces investissements devraient faire augmenter le  niveau du PIB réel de 2 % au cours de la deuxième année (tableau A1.13).  Cela devrait se traduire par une augmentation de l’emploi grâce à la création  ou au maintien de 330 000 emplois d’ici 2022-2023.

Mesures stratégiques prises depuis l’ Énoncé économique de l’automne de 2020

Depuis 2016, le gouvernement présente un aperçu transparent de toutes  ses dépenses hors cycle. Les investissements (tableau A1.14) permettent de s’assurer  que les Canadiens sont bien servis sans interruption par les programmes sur  lesquels ils comptent et que les activités du gouvernement se poursuivent,  comme à l’habitude.

Plan d’intervention économique du Canada pour  répondre à la COVID-19

Depuis mars 2020, le gouvernement s’est engagé à verser 345 milliards  de dollars, soit 15,7 % du PIB de 2020, afin de soutenir les Canadiens tout au  long de la pandémie, grâce à des investissements importants dans les soins de  santé, l’achat de vaccins et d’équipement de protection individuelle, le  soutien du revenu et la réponse aux besoins urgents des entreprises. Globalement,  ces investissements du gouvernement représentent plus de 8 dollars sur  chaque montant de 10 dollars dépensés au Canada pour combattre la COVID-19  et soutenir les Canadiens.

Le  tableau A1.15 suivant donne un aperçu à jour du plan d’intervention du  Canada pour répondre à la COVID-19, dont les détails se trouvent dans les  chapitres 1 et 2 de l’ Énoncé  économique de l’automne de 2020 , et comprend les nouvelles mesures d’intervention  liées à la COVID comprises dans le présent budget.



<<< source: anx2-fr.html >>>

Archivé - Annexe 2 : Stratégie de gestion de la dette

Introduction

La Stratégie de gestion de la dette de 2021-2022 énonce les objectifs, la stratégie et les plans
            d’emprunt du gouvernement du Canada aux fins de son programme d’emprunt sur le marché intérieur et de la
            gestion de ses réserves officielles de liquidités.

Aux termes de la Loi sur la gestion des finances publiques (LGFP), le ministre des Finances doit
            déposer devant chaque chambre du Parlement un rapport faisant état, d’une part, des emprunts qu’il prévoit
            contracter au cours de l’exercice en question et de l’utilisation qu’il compte faire des fonds empruntés,
            et, d’autre part, de la gestion de la dette publique dans les 30 jours de séance suivant le début de
            l’exercice. La Stratégie de gestion de la dette de 2021-2022 répond à cette exigence.

La Stratégie de gestion de la dette de cette année franchit une étape importante avec la poursuite de la
            mise en œuvre de l’approche du gouvernement, dont on a pu voir un premier aperçu l’été dernier dans le Portrait économique et budgétaire de 2020 , par l’émission de titres de créance à long terme pour
            financer l’aide d’urgence offerte aux Canadiens et aux entreprises canadiennes pendant la pandémie. Au vu de
            ces actions et de la voie à suivre esquissée dans la stratégie de cette année, le gouvernement a prévu
            augmenter de plus du double – par rapport à 2019 – la part de son émission annuelle d’obligations consacrée
            à la dette à long terme. Au cours des prochaines années, ces actions prises par le gouvernement relativement
            à ses titres d’emprunt sur le marché intérieur se traduiront par un terme moyen à courir qui affichera un
            niveau jamais vu en plus de quarante ans. Malgré l’augmentation importante de la dette totale contractée par
            le gouvernement en raison de la COVID-19, le total des frais de la dette publique devrait être moins élevé
            que ce qui avait été prévu en décembre 2019 dans la Mise à jour économique et budgétaire de 2019 ,
            tant pour l’exercice 2021-2022 que pour l’exercice 2022-2023.

Objectifs

Les objectifs fondamentaux de la gestion de la dette consistent à obtenir un financement stable à faible
            coût permettant de combler les besoins financiers du gouvernement du Canada et de maintenir le bon
            fonctionnement du marché de ses titres.

Pour 2021-2022, le gouvernement tentera de maximiser le financement de la dette liée à la COVID-19 par
            l’émission à long terme. Cette approche budgétaire prudente assure la sécurité en réduisant le refinancement
            de la dette et offre une prévisibilité accrue relativement au coût du service de la dette. Il s’agit de
            maintenir le virage vers l’émission de titres de créance à long terme, qui a débuté en 2020-2021, de rouvrir
            les obligations à très longue échéance de 50 ans pour 2021-2022 et de continuer à effectuer des émissions
            dans ce secteur au cours des prochaines années. Le gouvernement surveillera de près les marchés financiers
            et pourrait émettre plus de titres de créance à long terme si les conditions du marché sont favorables.
            L’accès à un marché des titres du gouvernement qui fonctionne bien contribue à réduire les coûts et
            l’instabilité des prix pour le gouvernement, ce qui permet d’obtenir des fonds de façon efficiente au fil du
            temps pour répondre aux besoins financiers du gouvernement. En outre, afin de maintenir la liquidité et le
            bon fonctionnement du marché de ses titres, le gouvernement du Canada s’efforce de favoriser la transparence
            et la régularité.

Le gouvernement prévoit présenter aux marchés financiers une mise à jour sur le programme d’emprunt à
            l’automne.

Perspectives concernant la dette du gouvernement du Canada

Quand la pandémie a frappé, le Canada se trouvait dans une situation budgétaire solide qui permettait au
            gouvernement de fournir un soutien extraordinaire aux Canadiens, aux Canadiennes et aux entreprises
            canadiennes pour les aider à surmonter les répercussions de la pandémie et mieux positionner l’économie pour
            la relance. Face à cette pandémie, le coût de l’inaction aurait été bien plus élevé que celui de ne pas en
            faire assez.

La gestion financière prudente signifie que le Canada continue de profiter d’une situation budgétaire
            enviable par rapport à ses pairs internationaux en affichant le ratio de la dette nette au PIB le plus bas
            du G7. De plus, le gouvernement a déjà émis un niveau sans précédent d’obligations à long terme, à des taux
            d’intérêt se situant à des creux historiques, en vue de s’assurer que la dette du Canada est viable et n’est
            pas un fardeau pour les générations futures.

Les agences de notation ont indiqué que l’efficacité, la stabilité et la prévisibilité du processus
            décisionnel et des institutions politiques du Canada, la diversité et la résilience de son économie, ses
            marchés financiers bien réglementés et sa marge de manœuvre monétaire et budgétaire contribuent à la forte
            cote de crédit actuelle du Canada : Moody’s (Aaa), S&P (AAA) et DBRS (AAA) et Fitch (AA+).

Opérations d’emprunt prévues en 2021-2022

Les sources et les utilisations projetées des emprunts pour l’exercice 2021 2022 sont présentées au tableau
            A2.1. La comparaison des sources et des utilisations des emprunts, en données réelles, avec les projections
            pour la même période sera présentée dans le Rapport sur la gestion de la dette de 2021 2022 . Ce
            document sera publié peu après la parution des Comptes publics du Canada de 2022 , lesquels
            fournissent des renseignements comptables détaillés sur la dette portant intérêt du gouvernement.

Sources des emprunts

Le montant total du principal que le gouvernement empruntera en 2021-2022 devrait s’établir à 523 milliards
            de dollars.

Ce montant correspond aux limites d’emprunt proposées antérieurement par le gouvernement en décembre 2020,
            lors du dépôt du projet de loi C-14, la Loi d’exécution de l’énoncé économique de 2020 .

Utilisations des emprunts

Les besoins en matière d’emprunts du gouvernement sont déterminés par le refinancement de sa dette et ses
            besoins financiers supplémentaires prévus. La taille du programme dénote à la fois les besoins en
            refinancement de la dette de 332 milliards de dollars, y compris l’important encours de la dette à court
            terme arrivant à échéance ayant été émis en 2020-2021 en réponse à la pandémie de COVID-19, ainsi que les
            besoins financiers projetés de 191 milliards pour soutenir la relance en 2021-2022. Tous les emprunts
            proviendront des marchés de gros au pays et à l’étranger (tableau A2.1). La perspective à long terme des
            soldes de trésorerie du gouvernement ne devrait pas changer puisque les nouveaux emprunts devraient répondre
            à tous les besoins financiers.

Malgré les emprunts record contractés pour soutenir les Canadiens et l’économie pendant la pandémie de COVID-19, les frais de la dette publique devraient demeurer viables, à un niveau qui devrait s’établir à 22,1
            milliards de dollars pour 2021-2022, ce qui représente 0,9 % du produit intérieur brut (PIB). Malgré la
            hausse des taux d’intérêt prévue tout au long de la période de projection, les frais de la dette publique
            devraient augmenter à seulement 1,4 % du PIB d’ici 2025-2026, pour atteindre 39,3 milliards de dollars. Ce
            montant est beaucoup plus bas que le coût moyen du financement de la dette des vingt dernières années, même
            quand on considère le poids de la dette publique considérablement plus élevé en raison de la COVID-19.

Les frais de la dette publique continuent de suivre une trajectoire viable à long terme et il est toujours
            prévu, pour l’exercice 2022-2023, qu’ils s’établissent à un montant inférieur aux prédictions figurant dans
            la Mise à jour économique et budgétaire de décembre 2019, à savoir 1,6 milliard de dollars de moins
            que les 27,3 milliards de dollars de prévus en décembre 2019, et ce, avant l’éclosion de la COVID.

Le gouvernement surveillera les conditions de près, tout au long de 2021-2022, et pourrait émettre plus de
            titres de créance à long terme si les conditions du marché sont favorables. De plus, les emprunts réels pour
            l’exercice pourraient différer des projections en raison de l’incertitude entourant les projections
            économiques et budgétaires, du moment où seront effectuées les opérations de trésorerie et d’autres
            facteurs, notamment la variation des besoins au titre des réserves de change et des emprunts des sociétés
            d’État. En réponse à ces changements imprévus des besoins financiers, l’émission de titres de créance peut
            être modifiée au cours de l’année, modification qui touche habituellement l’émission de bons du Trésor.

Programme d’emprunt de 2021-2022

Alors que le Canada amorce sa relance économique, le virage vers l’émission de titres de créance à long
            terme, lequel a débuté en 2020-2021, se poursuivra. Le financement accru de l’endettement lié à la COVID 19
            au moyen des émissions à long terme permettra d’assurer la sécurité et la stabilité du bilan du gouvernement
            en abaissant le refinancement de la dette, et de rester prudent sur le plan budgétaire. Les émissions dont
            l’échéance est de 10 ans ou plus seront plus importantes en 2021-2022 qu’en 2020-2021, tant en termes
            relatifs qu’en termes absolus (tableau A2.2). Dans le cadre de cette évolution vers l’émission à plus long
            terme, le gouvernement rouvrira l’émission d’obligations à très longue échéance de 50 ans pour 2021-2022.

Avant la pandémie, 15 % des obligations émises par le gouvernement portaient des échéances de 10 ans ou
            plus. Au cours de l’année 2020, la proportion des émissions d’obligations à longue échéance du gouvernement
            fédéral a augmenté à environ 29 %. Le gouvernement propose maintenant d’augmenter la proportion à 42 %.
            Cette augmentation se traduira par l’échéance moyenne la plus longue depuis quarante ans et protégera le
            Canada contre les risques de refinancement.

Le gouvernement prévoit également émettre ses toutes premières obligations vertes en 2021-2022 pour appuyer
            le plan sur l’environnement et les changements climatiques. L’émission inaugurale des obligations vertes
            s’élèvera à 5 milliards de dollars, sous réserve des conditions du marché, et sera la première de nombreuses
            émissions. Le chapitre 5 du présent budget contient plus de détails.

En outre, le gouvernement propose d’explorer, au moyen des consultations qui ont eu lieu cet automne sur la
            Stratégie de gestion de la dette, la possibilité d’émettre des obligations sociales. D’autres renseignements
            à ce sujet figurent au chapitre 6. Les obligations sociales peuvent soutenir les investissements dans divers
            domaines qui font la promotion d’une plus grande inclusion sociale et d’une prospérité économique de portée
            générale, comme les investissements historiques dans l’apprentissage et la garde des jeunes enfants proposés
            dans le budget de 2021.

Composition de la dette contractée sur les marchés

L’encours total de la dette contractée sur les marchés devrait atteindre 1 305 milliards de dollars à la fin
            de l’exercice 2021-2022 (tableau A2.3).

Au cours des trois prochaines années, le terme moyen à courir des obligations négociables et des bons du
            Trésor en circulation sur le marché intérieur devrait passer à près de 8 ans, un niveau nettement supérieur
            à la moyenne historique de 5,9 ans observée entre 1981-1982 et 2019-2020.

Les émissions brutes d’obligations chuteront en 2021-2022 par rapport à 2020-2021, en raison des besoins
            financiers inférieurs. Toutefois, comme le montre le tableau A2.4, le niveau total des émissions
            d’obligations à échéance de 10 ans ou plus devrait être plus élevé qu’en 2020-2021.

Programme des bons du Trésor

L’émission aux deux semaines des bons à 3 mois, à 6 mois et à 12 mois est prévue pour 2021-2022, et la
            taille des adjudications prévues devrait se situer dans une large mesure entre 12 milliards et 32 milliards
            de dollars. Étant donné que les besoins financiers en 2021-2022 et les années suivantes devraient être
            inférieurs à ceux de 2020-2021, le gouvernement cherchera à établir un encours de bons du Trésor de fin
            d’année de 226 milliards de dollars pour 2021-2022. Cette approche vise à appuyer un marché liquide qui
            fonctionne bien pour les bons du Trésor du gouvernement fédéral canadien, ce qui, dans l’ensemble, aide les
            investisseurs qui ont besoin d’un accès aux titres à court terme portant intérêts plutôt qu’à des sommes en
            espèces. L’approche est également orientée par des consultations auprès des participants au marché qui ont
            été tenues en septembre et en octobre 2020. Les participants au marché ont indiqué que les bons du Trésor
            étaient actuellement en grande demande en raison de l’encaisse excédentaire dans les marchés financiers, des
            investisseurs tant nationaux qu’étrangers. D’autres faits saillants de ces consultations sont décrits dans
            l’ Énoncé économique de l’automne 2020 .

Les bons de gestion de la trésorerie, qui sont des bons du Trésor à court terme, aident à gérer de manière
            efficiente les besoins en trésorerie du gouvernement. Ces instruments seront également utilisés en 2021-2022
            lorsqu’ils seront nécessaires.

Programme d’obligations de 2021-2022

La valeur annuelle des émissions brutes d’obligations devrait s’établir à environ 286 milliards de dollars
            en 2021-2022, soit 88 milliards de moins que les 374 milliards émis en 2020-2021 (tableau A2.4), et
            l’encours total des obligations est projeté à 1 062 milliards d’ici la fin de 2021-2022. La réduction de
            l’émission annuelle d’obligations s’explique par la diminution des besoins financiers prévus au cours des
            prochaines années, à mesure que l’économie se rétablira de la pandémie de COVID-19. L’approche assure un
            équilibre des exigences de liquidité, à la fois dans le secteur des bons du Trésor et celui des obligations
            de référence, tout en satisfaisant également l’objectif du gouvernement qui consiste à positionner la dette
            liée à la COVID-19 dans les secteurs à long terme.

Tout au long de 2021-2022, le gouvernement surveillera de près les marchés financiers et, sous réserve de
            conditions du marché favorables, cherchera des occasions d’émettre plus de titres à long terme. En plus des
            bons du Trésor, l’émission dans le segment de trois ans peut être rajustée en fonction de la possible
            émission accrue de titres à long terme ou des changements imprévus dans les besoins financiers. Compte tenu
            des achats d’obligations du gouvernement du Canada par la Banque du Canada sur le marché secondaire, aucune
            opération de rachat d’obligations ordinaires, d’obligations assorties d’une conversion et d’obligations aux
            fins de gestion de la trésorerie n’est prévue en 2021-2022.

Dates d’échéance et fourchettes cibles des obligations de référence

Pour 2021-2022, les indices de référence dans les segments de base seront plus faibles qu’en 2020-2021 dans
            de nombreux cas, ce qui cadre avec la diminution de l’émission globale d’obligations (A2.5).

Calendrier des adjudications d’obligations

En 2021-2022, il y aura des adjudications trimestrielles d’obligations à 2 ans, à 3 ans, à 5 ans, à 10 ans,
            à 30 ans et à 50 ans. Certaines de ces obligations peuvent être émises plusieurs fois par trimestre. Le
            nombre d’adjudications prévues en 2021-2022 par segment est indiqué au tableau A2.6. Le nombre réel des
            adjudications pour 2021-2022 peut différer de leur nombre prévu en raison de variations imprévues des
            besoins en emprunts. De plus, le gouvernement pourrait augmenter le nombre d’adjudications d’obligations à
            long terme si les conditions du marché sont favorables à des émissions à long terme.

Les dates des adjudications continueront d’être annoncées dans le Calendrier trimestriel des
                obligations que la Banque du Canada affiche sur son site Web avant le début de chaque trimestre.

Gestion des réserves officielles de liquidités internationales du Canada

Le Compte du fonds des changes (CFC), détenu au nom du ministre des Finances, représente la plus importante
            composante des réserves officielles de liquidités internationales du Canada. Il s’agit d’un portefeuille des
            réserves officielles de liquidités internationales du Canada et des droits de tirage spéciaux (DTS) Footnote 1 utilisés
            pour soutenir le contrôle et la protection de la valeur externe du dollar canadien et pour fournir une
            source de liquidité au gouvernement. Outre les réserves conservées dans le CFC, les réserves officielles
            internationales du Canada comprennent la position de réserve du Canada au Fonds monétaire international.

Le gouvernement effectue des emprunts afin d’investir dans des réserves liquides, qui sont maintenues à un
            taux minimal de 3 % du PIB nominal. Les besoins en financement estimés pour 2021-2022 seront d’environ 15
            milliards de dollars américains; ce montant pourrait toutefois varier sous l’effet des fluctuations des taux
            d’intérêt à l’étranger et des taux de change.

La dette extérieure sert exclusivement à financer les réserves officielles de liquidités internationales du
            Canada. L’augmentation prévue du financement étranger au cours de l’exercice 2021-2022 est attribuable aux
            échéances des swaps et des obligations qui doivent être financées.

Un certain nombre de facteurs orienteront le choix des sources de financement des réserves de liquidités en
            2021-2022, notamment le coût relatif, les conditions du marché et l’objectif de conserver une structure
            prudente des échéances de titres d’emprunt libellés en devises. Les sources de financement potentielles
            comprennent l’émission d’effets à court terme libellés en dollars américains (bons du Canada) et de billets
            à moyen terme, ainsi que la conclusion de swaps de devises, qui permettent d’accroître les réserves de
            liquidités, de même que l’émission d’obligations multimarchés.

De plus amples renseignements sur le financement en devises et les actifs des réserves de change se trouvent
            dans le Rapport sur la gestion des réserves officielles internationales du Canada ainsi que dans La revue financière .

Gestion de trésorerie

L’objectif fondamental de la gestion de la trésorerie consiste à faire en sorte que le gouvernement dispose
            en tout temps d’une encaisse suffisante pour répondre à ses besoins opérationnels.

L’encaisse se compose des sommes déposées auprès de la Banque du Canada, des banques à charte et des autres
            institutions financières. L’encaisse auprès de la Banque du Canada comprend les soldes de fonctionnement et
            les soldes détenus aux fins de la liquidité prudentielle. Des mises à jour périodiques de la position de
            liquidité sont présentées dans La revue financière .

Liquidité prudentielle

Le gouvernement détient des actifs financiers liquides prenant la forme de dépôts en dollars canadiens et de
            réserves de change afin d’être en mesure de respecter ses obligations de paiement, dans l’éventualité où
            l’accès normal aux marchés financiers serait perturbé ou retardé. Les niveaux globaux de liquidité du
            gouvernement sont gérés de manière à couvrir normalement au moins un mois des flux de trésorerie nets
            projetés, y compris les versements de coupons et les besoins en refinancement de la dette.

Grâce à sa capacité budgétaire importante et à son accès continu aux marchés de financement, le gouvernement
            n’a pas eu à utiliser la liquidité prévue dans son plan de liquidité prudentielle.



<<< source: anx3-fr.html >>>

Archivé - Annexe 3 : Mesures législatives

La présente annexe comprend un certain nombre de mesures (autres que des mesures fiscales) qui seraient
            mises en œuvre au moyen d’une loi.



<<< source: anx4-fr.html >>>

Archivé - Annexe 4 : Énoncé
      sur l’égalité des genres, la diversité et la qualité de vie

L’égalité des genres et la diversité sont des éléments fondamentaux de la création d’un pays prospère
      et florissant qui reflète les valeurs canadiennes et réalise son potentiel. Lorsque chaque Canadien et chaque
      Canadienne a la possibilité de réussir, c’est toute la population qui en profite.

Égalité des genres et diversité comme moyens de bâtir une société plus forte

Au cours du dernier demi-siècle, des progrès importants ont été réalisés en matière d’égalité des genres et
      de diversité au Canada, mais la pandémie de COVID-19 a mis ces progrès en péril. Le défi que le Canada doit
      relever maintenant est d’assurer une relance inclusive et intersectionnelle qui permet de bâtir une société
      véritablement équitable.

« Il est temps de veiller à ce que chaque voix soit entendue. Il est temps d’apprendre tout cela
            à nos enfants pour que les droits de la personne et l’égalité des sexes soient intégrés à leur façon
            d’être et de vivre. Nous pouvons nous épanouir davantage grâce aux efforts des femmes qui nous ont
            précédées. Si nous voulons faire honneur à ce qu’elles nous ont laissé et à l’avenir de nos
            filles, nous devons poursuivre la lutte pour l’égalité entre les hommes et les femmes dans nos
            collectivités, nos milieux de travail, nos écoles et nos foyers. »

Les progrès réalisés au cours du dernier demi-siècle ont été réels. Les femmes ont brisé les obstacles relatifs
      aux postes de direction, en assumant des rôles d’entrepreneures, de scientifiques, d’éducatrices et de
      directrices générales. Les droits des personnes LGBTQ2, des Autochtones et des minorités ont également été
      considérablement élargis, enchâssés dans la Charte canadienne des droits et libertés et dans la Loi
        canadienne sur les droits de la personne . Toutefois, un éventail d’écarts et d’obstacles qui
      menaçaient l’égalité même avant la pandémie n’ont pas encore été éliminés.

Le gouvernement présente un plan de relance féministe et intersectionnel, et réalise des investissements ciblés
      afin de soutenir ceux qui ont été les plus durement touchés par la pandémie et de remédier aux inégalités de
      longue date. Dans l’élaboration de son plan, le gouvernement demeure attaché aux objectifs globaux du Canada
      en matière d’égalité des genres et à un processus décisionnel tenant compte des répercussions que les
      propositions stratégiques ont sur les Canadiens sous tous les angles, comme le prévoit la Loi canadienne sur
        la budgétisation sensible aux sexes . Le Groupe de travail sur les femmes dans l’économie a été mis sur pied pour conseiller le gouvernement quant aux
      priorités futures en matière d’égalité des genres.

Deux outils importants de la budgétisation sensible aux sexes ont également contribué à orienter la préparation
      du budget de 2021 : le Cadre des résultats relatifs aux sexes (CRS), qui sert à déterminer les lacunes et les
      priorités stratégiques, ainsi que la prise en compte des considérations relatives à l’égalité des sexes et à
      la diversité dans le processus décisionnel (l’analyse comparative entre les sexes plus, ou ACS+, qui
      comprend de nombreux facteurs identitaires, comme l’origine ethnique, la région de résidence, l’âge,
      le sexe biologique, le niveau de revenu, le genre, le niveau de scolarité, l’orientation sexuelle, la race,
      le statut d’immigrant et la capacité mentale ou physique).

Le Cadre des résultats relatifs aux sexes (CRS) du Canada a été présenté dans le budget de 2018 en tant
      qu’outil pangouvernemental servant à articuler les objectifs et les priorités en matière d’égalité des
      genres, qui contient des indicateurs de concordance qu’on utilise pour faire le suivi des progrès réalisés
      en vue d’atteindre ces objectifs. Le présent énoncé comprend un résumé de la situation du Canada par rapport
      à ces priorités.

Étant donné que le genre n’est qu’un aspect de l’identité et que la discrimination systémiques,
      le racisme, la discrimination fondée sur la capacité physique et la discrimination fondée sur l’âge
      aggravent les effets de nombreux enjeux liés au genre, cette section présente également des statistiques sur
      d’autres caractéristiques identitaires permettant de mieux comprendre les expériences de divers groupes de
      personnes, comme les peuples autochtones, les personnes handicapées, les personnes racisées et les membres des
      communautés LGBTQ2. Les rapports sur les indicateurs contenus dans le CRSpeuvent aider les Canadiens et le
      gouvernement à voir la situation antérieure, actuelle et future du Canada au chapitre de l’égalité des
      genres et de la diversité.

Tout comme les années précédentes, le présent énoncé met au premier plan certaines des mesures clés que le
      gouvernement prend dans le présent budget en vue d’améliorer l’équité et l’inclusion dans chaque
      domaine prioritaire, et contient un résumé des répercussions globales sur l’égalité des genres et la
      diversité de toutes les mesures nouvelles et renouvelées prévues dans le présent budget.

Le Rapport sur les répercussions du budget de 2021, qui fait suite au présent Énoncé, comprend une évaluation des
      répercussions de chaque mesure incluse dans le budget de 2021. En vue d’appuyer les efforts déployés par le
      gouvernement pour corriger les inégalités existantes et prendre des décisions plus inclusives, le présent budget
      prévoit des investissements importants à Statistique Canada pour améliorer la disponibilité des données.

Note sur la terminologie

Dans la présente section, on utilise parfois le terme « minorités visibles », car il s’agit de la
      catégorie démographique officielle définie dans la Loi sur l’équité en matière d’emploi et
      utilisée dans les enquêtes de Statistique Canada. Étant donné l’engagement pris à l’égard du soutien
      d’un groupe de travail sur la modernisation de la Loi sur l’équité en matière d’emploi ,
      la question relative à la terminologie appropriée sera examinée par les membres.

Cadre des résultats relatifs aux sexes Éducation et perfectionnement des compétences Chances égales et cheminements diversifiés en matière d’éducation et de
            perfectionnement des compétences

L’éducation et le perfectionnement des compétences sont essentiels à la participation au marché du travail
      et constituent une source essentielle d’occasions permettant à tous les Canadiens de rechercher une vie
      meilleure. Les parcours scolaires devraient être choisis en fonction des intérêts et des aptitudes, sans attentes
      ni stéréotypes liés au sexe.

Avant la pandémie de COVID-19, de nombreux écarts importants entre les sexes dans l’éducation et le
      perfectionnement des compétences avaient diminué. Les femmes ont dépassé les hommes en ce qui concerne les
      diplômes d’études secondaires et universitaires, et de nombreux domaines d’études qui étaient
      autrefois dominés par les hommes sont devenus beaucoup plus égaux. À titre d’exemple, les femmes
      représentaient environ un étudiant sur vingt en droit et en médecine dans les années 1950, tandis
      qu’elles représentent aujourd’hui la moitié des étudiants dans ces domaines. En dépit des progrès
      notables, les femmes étaient encore considérablement sous-représentées dans certains domaines d’études,
      comme l’ingénierie, les mathématiques et l’informatique, et étaient beaucoup moins susceptibles
      d’occuper des emplois bien rémunérés dans les métiers. Par exemple, seulement un étudiant en génie sur
      quatre environ et un apprenti inscrit nouvellement certifié sur sept environ sont des femmes. Il y avait également
      un certain nombre d’écarts importants en matière d’éducation et de perfectionnement des compétences du
      point de vue de la diversité, comme des taux plus faibles de réussite scolaire chez les personnes handicapées et
      des compétences moindres en littératie et en numératie chez les Autochtones.

Accent sur la diversité

En 2016, 26 % des Autochtones n’avaient aucun diplôme d’études par rapport à 11 %
            des personnes non autochtones. Les hommes inuits étaient les plus susceptibles de ne pas en avoir.

En 2012, les Autochtones hors réserve avaient des compétences inférieures en littératie et en numératie à
            celles des personnes non autochtones.

En 2016, le niveau d’études universitaires variait considérablement parmi les personnes racisées.
            Les Canadiens d’origine coréenne étaient les plus susceptibles d’avoir suivi des études
            universitaires (57 %), tandis que les Canadiens de l’Asie du Sud étaient les moins susceptibles
            d’avoir obtenu un diplôme universitaire (24 %). L’écart entre les sexes était le plus
            marqué chez les Canadiens d’origine philippine, où 47 % des femmes avaient obtenu un diplôme
            universitaire, par rapport à 38 % des hommes.

De 2015 à 2018, les hommes gais et les femmes lesbiennes étaient plus susceptibles d’avoir un
            diplôme d’études postsecondaires que leurs homologues hétérosexuels, tandis que les personnes
            bisexuelles étaient moins susceptibles d’avoir un diplôme d’études postsecondaires.

En 2017, les personnes handicapées, surtout les personnes ayant un handicap grave et les hommes, étaient
            moins susceptibles d’avoir obtenu un diplôme d’études que les personnes non handicapées.

En 2018, le statut socioéconomique des étudiants du secondaire était un indicateur plus faible du
            rendement scolaire au Canada que dans d’autres pays de l’OCDE, et les étudiants défavorisés au
            Canada étaient plus susceptibles d’être résilients sur le plan académique.

Étant donné qu’il faut au moins un an pour obtenir de nombreux diplômes postsecondaires, il est difficile
      de mesurer les répercussions de la COVID-19 et des restrictions de santé publique connexes sur le niveau de
      scolarité permanente atteint à court terme. Il est néanmoins évident que la pandémie a eu d’importantes
      répercussions négatives sur les femmes racisées et les jeunes : beaucoup d’étudiants et de
      non-étudiants ont perdu leurs emplois, particulièrement les jeunes femmes, et bon nombre de jeunes retournent aux
      études ou restent aux études plus longtemps en raison des faibles perspectives d’emploi. Des preuves solides
      montrent que les effets d’une récession sur les jeunes sont durables et que les effets inquiétants du
      chômage peuvent réduire les revenus pendant des années après la relance de l’économie. Lorsque les jeunes
      sont victimes de périodes de chômage ou sont obligés d’occuper des emplois pour lesquels ils sont
      surqualifiés, ils ratent des occasions d’acquérir des compétences précieuses qui les aident à progresser et
      réduisent leur lien avec le marché du travail pendant les années de formation. Toutes ces difficultés seront
      aggravées pour les jeunes plus vulnérables.

Il n’existe aucune solution miracle pour aplanir ces difficultés. Les gouvernements fournissent de vastes
      mesures de soutien visant à aider les jeunes à réaliser leur plein potentiel. Au cours des dernières années, le
      gouvernement fédéral a réalisé d’importants investissements pour rendre l’enseignement postsecondaire
      plus abordable, notamment en améliorant le Programme canadien de prêts aux étudiants et le Programme canadien de
      bourses aux étudiants, et pour améliorer le perfectionnement des compétences et les possibilités d’emploi,
      notamment en accordant du financement pour aider les provinces et les territoires à offrir de la formation et des
      soutiens à l’emploi, comme des stages d’apprentissage intégré au travail. Les pays où les jeunes
      réussissent particulièrement bien dans le cadre de la transition de l’école au travail, comme en Allemagne,
      ont généralement une solide culture d’apprentissage. Au cours des dernières années, le gouvernement a fait
      de nombreux investissements dans ces domaines, notamment dans le cadre des prêts canadiens aux apprentis, de la
      Subvention incitative aux apprentis et de la Subvention à l’achèvement de la formation d’apprenti.

Les membres du Groupe de travail sur les femmes dans l’économie ont souligné les possibilités pour les
      femmes d’avoir accès à des emplois bien rémunérés dans les métiers et d’autres emplois rémunérés dans
      le secteur de l’innovation. Ils ont également souligné l’importance d’offrir des possibilités de
      perfectionnement des compétences aux femmes en milieu de carrière et des possibilités de formation et
      d’emploi aux groupes qui, systématiquement, ont moins de possibilités. Dans le cadre de l’ Énoncé
        économique de l’automne de 2020 , on a fourni un financement visant à renforcer davantage les
      mesures de soutien à la formation pour les personnes les plus touchées par la pandémie, notamment les femmes
      marginalisées et racisées, les peuples autochtones, les personnes handicapées et les nouveaux arrivants au Canada.

Dans le but de poursuivre sur cet  élan et de combler les écarts de longue date en matière d’éducation et
      de perfectionnement des compétences, ainsi que d’encourager l’apprentissage continu et le maintien en
      poste chez tous les groupes de Canadiens, le gouvernement présente un certain nombre de mesures dans le budget de
      2021, notamment :

Fournir un financement supplémentaire pour le Programme de soutien à l’apprentissage des
              étudiants et mettre à l’essai un programme élargi.

Renforcer l’ éducation primaire et secondaire dans les réserves, notamment aider les adultes des Premières Nations à terminer leurs études secondaires.

Fournir un financement supplémentaire pour les programmes d’aide préscolaire aux
              Autochtones .

Apporter des améliorations aux programmes fédéraux de formation axée sur les compétences et
              l’emploi , notamment pour renforcer les compétences fondamentales au moyen des Compétences
            pour réussir.

Accroître l’ aide financière aux étudiants et les mesures d’allégement
              de la dette étudiante .

Appuyer les étudiants et les établissements postsecondaires autochtones pendant la
            pandémie de COVID-19.

Offrir aux entreprises et aux jeunes travailleurs, par l’intermédiaire de Mitacs, des possibilités élargies d’apprentissage intégré au travail pour les étudiants de niveau
            postsecondaire.

Aider les jeunes et les étudiants à acquérir des compétences de travail et à établir des liens
              avec les employeurs grâce à un financement supplémentaire pour la Stratégie emploi et compétences
            jeunesse, le Programme de stages pratiques pour étudiants et le programme Emplois d’été Canada.

Pour obtenir des renseignements sur les répercussions de ces mesures et d’autres mesures du budget de 2021
      qui font progresser le pilier Éducation et perfectionnement des compétences, veuillez consulter le Rapport sur les
      répercussions.

Cadre des résultats relatifs aux sexes Participation à l’économie et prospérité Participation égale et à part entière à l’économie

S’assurer que chaque personne a la possibilité de participer à part entière à l’économie et
      qu’elle obtient le soutien requis à cet égard, ce qui permettra d’augmenter le revenu des familles
      canadiennes et profitera au pays dans son ensemble.

Sources : Enquête sur la population active, Enquête sur les finances des consommateurs, Enquête sur la dynamique du travail et du revenu, Enquête canadienne sur le revenu, Enquête sociale générale de 2015 et Enquête sociale générale de 2017

Il y a de cela cinquante ans, seulement la moitié des Canadiennes participaient à la population active, et le
      revenu annuel des femmes était près de 60 % inférieur à celui des hommes. Aujourd’hui, plus de
      8 femmes sur 10 participent à la population active, et l’écart entre les sexes sur le plan du revenu
      annuel a baissé à 27 %. Ces changements représentent des progrès importants au chapitre de l’égalité
      entre les hommes et les femmes sur le marché du travail. Toutefois, les normes sociales persistantes signifient
      que les femmes continuent de consacrer plus de temps à la prestation de soins et aux responsabilités ménagères, et
      ce travail non rémunéré n’est pas valorisé en termes économiques traditionnels, en plus de réduire le nombre
      d’heures que les femmes peuvent fournir à la main-d’œuvre rémunérée. Les efforts visant à équilibrer
      le travail et les responsabilités familiales peuvent également inciter certaines femmes à échanger des emplois
      plus sûrs et mieux rémunérés pour des postes moins rémunérés, mais plus flexibles. En outre, la ségrégation
      professionnelle continue de limiter les choix de carrière pour les femmes, ce qui rend les femmes plus
      susceptibles d’occuper des emplois à faible revenu. Les femmes appartenant à des groupes sous-représentés,
      comme les femmes autochtones ou racisées, les noires et les nouvelles arrivantes, font souvent face à des
      obstacles encore plus importants à une participation égale et à part entière au marché du travail. Lorsque les
      femmes réussissent dans des domaines à prédominance masculine, des disparités subsistent entre leur rémunération
      et celle de leurs homologues masculins.

Accent sur la diversité

En 2015, les femmes autochtones ont gagné 44 % de moins que les hommes blancs. Même après rajustement
            en fonction des différences démographiques et des caractéristiques professionnelles, il y avait encore un
            écart important de 30 %.

En 2019, les taux de chômage chez les hommes et les femmes autochtones étaient plus élevés par rapport à
            ceux des hommes et des femmes non autochtones.

En 2015, les femmes appartenant à des minorités visibles gagnaient 17 % de moins que les hommes
            blancs. Les caractéristiques démographiques et professionnelles, comme l’industrie, la profession,
            l’âge et l’éducation, n’expliquent pas cet écart.

Les taux de chômage étaient plus élevés chez les Canadiens racisés, mais ils variaient considérablement
            d’un groupe à l’autre. Par exemple, en mai 2016, environ une femme canadienne arabe sur
            sept cherchait du travail, par rapport à une femme canadienne philippine sur 25. Les hommes et les femmes
            noirs canadiens, les hommes canadiens arabes, les femmes canadiennes d’Asie de l’Ouest et les
            femmes canadiennes d’Asie du Sud affichaient également des taux particulièrement élevés.

En 2019, les immigrantes, en particulier les immigrantes récentes (c’est-à-dire celles arrivées au
            Canada il y a 5 ans ou moins), étaient moins susceptibles de travailler que les femmes nées au Canada.
            Comparativement aux hommes immigrants récents, les femmes nouvellement arrivées d’Afrique et
            d’Asie ont connu les écarts entre les sexes les plus importants.

Les femmes nouvellement arrivées qui sont membres de minorités visibles gagnaient 26 600 $ en
            2015, par rapport à 30 100 $ pour les femmes nouvellement arrivées non membres de minorités
            visibles, à 35 600 $ pour les hommes nouvellement arrivés et membres de minorités visibles et à
            42 600 $ pour les hommes nouvellement arrivés et non membres de minorités visibles.

De 2015 à 2018, les femmes lesbiennes étaient plus susceptibles de travailler par rapport aux femmes
            hétérosexuelles, tandis que les hommes gais étaient légèrement moins susceptibles de travailler que les
            hommes hétérosexuels. Les personnes bisexuelles affichaient les taux d’emploi les plus faibles.

Les personnes handicapées étaient moins susceptibles de travailler que les personnes non handicapées. La
            gravité a une incidence négative sur l’emploi; en 2016, seulement 31 % des personnes ayant une
            invalidité grave travaillaient.

En raison en partie de ces inégalités préexistantes, la pandémie de COVID-19 et les mesures de santé publique
      connexes ont touché de manière disproportionnée les femmes, surtout les femmes de groupes sous-représentés. Comme
      il est indiqué dans l ’Aperçu des fondements économiques et sociaux , les emplois des femmes ont été
      touchés plus tôt et plus durement et continuent à se rétablir plus lentement, avec des répercussions négatives
      particulièrement notables sur l’emploi des femmes noires et racisées, des nouvelles arrivantes, des femmes à
      faible revenu et des jeunes femmes. Même lorsque les femmes n’étaient pas exposées au risque de perdre leur
      emploi, la nature essentielle des services qu’elles fournissaient, comme les soins infirmiers ou la garde
      d’enfants, les exposait à un plus grand risque de transmission de la COVID-19. Même si la surreprésentation
      des femmes dans les emplois à faible salaire constitue un facteur qui contribue de longue date à l’inégalité
      des sexes au Canada, la pandémie de COVID-19 a mis en évidence la nature essentielle de bon nombre de ces emplois,
      surtout les services de soins de première ligne. Pour les femmes qui sont des mères, la fermeture des écoles et
      des services de garde d’enfants a rendu encore plus difficile la conciliation travail-vie personnelle et a
      accru les obstacles à l’entrée sur le marché du travail.

Le Groupe de travail sur les femmes dans l’économie a clairement indiqué au gouvernement que cette pandémie
      nécessite des mesures incitatives et de relance qui sont adaptées à la nature unique de cette crise sur les
      femmes. Les membres ont accordé une grande priorité aux investissements dans l’économie des soins visant à
      s’attaquer au fardeau du travail non rémunéré effectué par les femmes, à favoriser la participation des
      femmes au marché du travail rémunéré et à créer de bons emplois dans les secteurs de l’économie où
      travaillent les femmes. Ces mesures comprennent des investissements dans les services d’apprentissage et de
      garde des jeunes enfants et dans les soins de soutien, là où la pandémie a révélé des insuffisances dans la
      qualité des soins fournis aux aînés et dans les salaires et les conditions de travail des travailleurs de la
      santé.

« Tout emploi peut être un excellent emploi. L’infrastructure sociale dont nous dépendons tous
            constituera un moteur de croissance du PIB pendant des décennies, résultat du vieillissement de la
            population et des besoins d’une cohorte en âge de travailler, de moins en moins nombreuse, mais de
            plus en plus précieuse. L’économie des soins pourrait favoriser une vie meilleure, et pas seulement
            une économie plus grande, si nous nous attaquons aux problèmes révélés par la pandémie. Tout comme la
            fabrication a généré la classe moyenne du Canada entre les années 1950 à 1970, le secteur des soins
            pourrait être la source de notre prochaine classe moyenne. »

Compte tenu de ces défis, le budget de 2021 investit dans une relance féministe et inclusive, et s’emploie
      à lutter contre les inégalités des sexes et la discrimination systémique sur le marché du travail de plusieurs
      façons, dont les suivantes :

Établir un système pancanadien d’apprentissage et de garde des jeunes enfants .

Appuyer les communautés des Canadiens noirs au moyen d’investissements
            supplémentaires pour les organismes à but non lucratif dirigés par des Noirs et de la création d’un
            fonds de dotation philanthropique dirigé par des Noirs.

Renforcer les soins de longue durée et de soutien partout au Canada en investissant pour
            soutenir la mise en œuvre de normes de soins de longue durée, un meilleur accès à des soins palliatifs de
            qualité et l’amélioration de l’infrastructure de données afin de jeter de bonnes bases pour des
            mesures coordonnées dans l’ensemble du secteur.

Voir également les mesures sous Réduction de la pauvreté, santé et bien-être visant à augmenter le salaire
            minimum fédéral et à bonifier l’Allocation canadienne pour les travailleurs.

Investir dans des services de garde adaptés à la culture et fondés sur les distinctions pour les enfants autochtones .

Déployer le Fonds de finance sociale pour mobiliser les capitaux privés et pour faire
            croître le marché de la finance sociale afin de créer des milliers d’emplois à prépondérance féminine,
            de fournir des services dont les Canadiens vulnérables ont besoin et d’opérer un changement social
            positif.

Renouveler le Programme de préparation à l’investissement pour continuer
            d’aider les organismes de bienfaisance, les organismes sans but lucratif et les autres organismes à
            vocation sociale à acquérir les compétences et les capacités nécessaires en vue d’accéder aux
            possibilités de financement social.

Accorder du financement à l’initiative Mon65+ de l’Union internationale des
            employés des services de santé pour inciter les travailleurs à participer.

Pour obtenir des renseignements sur les répercussions de ces mesures et d’autres mesures du budget de 2021
      qui font progresser le pilier Participation à l’économie et prospérité, veuillez consulter le Rapport sur
      les répercussions.

Cadre des résultats relatifs aux sexes Leadership et participation à la démocratie Égalité des sexes dans les rôles de leadership et à tous les niveaux du processus
            décisionnel

L’égalité des sexes et la diversité dans les postes de leadership dans les sphères économique, politique et
      judiciaire sont des éléments essentiels pour assurer une société juste et démocratique.

Sources : Enquête sur la population active; Base de données canadienne sur la dynamique
        employeurs-employés; Loi sur les déclarations des personnes morales ; Parlement du Canada; Services aux
        Autochtones Canada; sites Web des gouvernements municipaux, provinciaux et territoriaux; Commissariat à la
        magistrature fédérale Canada; Enquête sur l’administration policière

Depuis que la plupart des femmes ont obtenu le droit de se présenter aux élections fédérales en 1920, la
      représentation des femmes dans la politique canadienne s’est améliorée progressivement. À titre
      d’exemple, le nombre de femmes élues au Parlement a augmenté jusqu’à 100 sur 338 et en 2015, le Canada
      a présenté son tout premier Cabinet paritaire.

En même temps, il y a eu d’importantes améliorations dans le domaine judiciaire, attribuables en partie aux
      récentes réformes du processus de nomination des juges aux cours supérieures qui insistent sur la transparence, le
      mérite et la diversité de la population canadienne, tout en continuant d’assurer la nomination de juristes
      répondant aux normes d’excellence et d’intégrité les plus rigoureuses. Ce processus a aidé à accroître
      la proportion des juges de nomination fédérale qui sont des femmes, qui est passée de 34 % en 2015 à
      45 % en 2020. Il s’est également traduit par la nomination de 16 juges de la communauté LGBTQ2 et
      de 30 juges membres des minorités visibles depuis octobre 2016.

Cependant, l’écart au chapitre du pouvoir est encore bien présent. Les entreprises demeurent largement
      dominées par des hommes : seul un poste de haute direction sur trois est occupé par une femme, et la
      diversité fait cruellement défaut dans bon nombre de rôles de leadership et de prise de décisions. Par exemple,
      les noires et les personnes racisées, les Autochtones et les personnes handicapées sont beaucoup moins
      susceptibles d’être propriétaires d’entreprises et de siéger à des conseils d’administration.
      Les Canadiens racisés sont également moins susceptibles de servir dans les forces de l’ordre.

Accent sur la diversité

En 2017, peu de petites et moyennes entreprises (PME) appartenaient majoritairement à des Autochtones
            (1 %).

À l’heure actuelle, il y a parmi les députés 5 membres des Premières Nations, 2 Inuits et 4 Métis,
            ce qui représente 3 % de la Chambre, par rapport à 5 % de la population. Sur les 11 députés
            autochtones, 4 étaient des femmes. Parallèlement, le Sénat comptait parmi ses membres 5 membres des
            Premières Nations, 1 Inuit et 4 Métis (10 %). Sur ces sénateurs autochtones, 6 étaient des femmes.

Dans l’ensemble, 4 % des policiers et 3 % des recrues se sont identifiés comme Autochtones
            en mai 2019. Au sein des services de police des Premières Nations, 63 % des agents se sont
            identifiés comme Autochtones.

Parmi les 403 sociétés ayant fait appel au public qui ont divulgué des renseignements sur la
            diversité en 2020 pour se conformer aux nouvelles règles de la Loi canadienne sur les sociétés par
              actions , seulement 0,3 % des 2 411 membres du conseil d’administration étaient
            des Autochtones et seulement 0,2 % des 2 158 personnes occupant des postes de haute direction
            étaient des Autochtones.

Même si plus d’une personne sur 5 a déclaré appartenir à un groupe de minorités visibles au Canada
            en 2016, seulement 1 PME sur 8 environ appartenait majoritairement à des minorités visibles en
            2017.

À la mi-mai 2019, les minorités visibles étaient sous-représentées en tant que policiers (8 %)
            et recrues (11 %).

Les membres des minorités visibles occupaient 4 % des sièges aux conseils d’administration et
            9 % des postes de haute direction parmi les 403 sociétés ayant fait appel au public qui ont
            divulgué des données sur la diversité en 2020.

Selon le bulletin de rendement annuel de 2018, publié par le Conseil canadien pour la diversité
            administrative, seulement 1 % des administrateurs se sont identifiés comme membres de la
            communauté LGBTQ2.

En 2016, même si plus d’une personne sur 5 a déclaré une invalidité, les PME appartenaient rarement
            en majorité à des personnes handicapées (1 %).

Seulement 0,3 % des sièges aux conseils d’administration et 0,6 % des postes de haute
            direction des 403 sociétés ayant fait appel au public qui ont divulgué des données en 2020 étaient
            occupés par des personnes handicapées.

La COVID-19 a eu une incidence disproportionnée sur les femmes, surtout sur les femmes racisées. Au-delà de
      toutes les répercussions directes, leur sous-représentation dans les sphères de la politique, des affaires et de
      la justice a fait en sorte que leurs voix soient réduites au silence dans de nombreuses discussions politiques et
      économiques. Cette situation a créé d’autres obstacles à l’obtention des changements nécessaires pour
      aider les femmes et divers groupes à surmonter les obstacles et la discrimination systémiques.

Les femmes ont toutefois joué un rôle de premier plan dans le secteur des organismes de bienfaisance et sans but
      lucratif. Selon un rapport présenté récemment par le YWCA, les organismes dans ce secteur emploient plus de
      2,4 millions de personnes au Canada, dont 70 % sont des femmes. De ce nombre, les organismes à vocation
      humanitaire et de services communautaires emploient environ 315 000 personnes.

Les gouvernements jouent un rôle clé pour faciliter et encourager l’amélioration de l’égalité des
      genres en politique, dans les affaires et dans la justice. Pour soutenir et renforcer l’égalité des genres
      et la diversité dans les institutions publiques du Canada, le gouvernement fédéral s’est engagé, en
      février 2016, à ce que les personnes nommées par le gouverneur en conseil représentent la diversité
      linguistique et régionale et les groupes visés par l’équité en matière d’emploi du Canada dans le
      cadre de processus de nomination ouverts, transparents et fondés sur le mérite. Récemment, pour soutenir
      l’égalité des genres et la diversité dans le monde des affaires, le gouvernement fédéral a instauré des
      mesures comme le Défi 50-30, une initiative qui invite les organismes à aspirer à la parité hommes-femmes
      dans leurs conseils d’administration et dans la haute direction et à une représentation importante
      d’autres groupes sous-représentés. À compter du 13 avril 2021, 1 172 organismes participaient
      à ce défi. Pour des raisons semblables, le gouvernement a également instauré récemment de nouvelles exigences en
      matière de divulgation ayant trait au sexe et à la diversité en ce qui concerne les postes d’administrateur
      et de cadre supérieur et les politiques en matière de diversité dans les sociétés régies par la Loi canadienne
        sur les sociétés par actions .

Étant donné que l’entrepreneuriat des femmes tient compte des tendances industrielles plus larges de
      ségrégation fondée sur le sexe dans l’économie, les propriétaires d’entreprises qui sont des femmes
      ont également été particulièrement touchées de manière négative par la pandémie, tout comme les propriétaires
      d’entreprises qui sont des Canadiens racisés. Les obstacles structurels pour de nombreuses entrepreneures
      ont amplifié les répercussions les plus importantes de la pandémie.

En tenant compte du fait que les besoins des entrepreneures sont uniques, nous avons instauré la Stratégie pour
      les femmes en entrepreneuriat en vue d’accroître l’accès des entreprises appartenant à des femmes au
      financement, aux talents, aux réseaux et à l’expertise dont elles ont besoin pour démarrer, pour prendre de
      l’expansion et pour accéder à de nouveaux marchés. Le Groupe de travail sur les femmes dans l’économie
      et les autres parties prenantes ont souligné que les réseaux de soutien et les besoins financiers des
      entrepreneures diffèrent souvent de ceux des hommes, les femmes valorisant les soutiens complets et recevant des
      montants de financement moindres.

Reconnaissant que les femmes et divers groupes continuent d’éprouver des difficultés à décrocher et
      maintenir des postes de leadership, le gouvernement a introduit un certain nombre de mesures dans le budget de
      2021, dont les suivantes :

Accélérer la Stratégie pour les femmes en entrepreneuriat .

Accorder du financement additionnel en vue de soutenir le Programme pour l’entrepreneuriat
              des communautés noires.

Tenir des consultations sur la diversité dans la gouvernance d’entreprise pour les
            institutions financières sous réglementation fédérale.

Offrir du soutien aux petites et moyennes entreprises, y compris les entreprises sociales sans but
            lucratif et de bienfaisance, en apportant des améliorations au Programme de financement des petites
              entreprises du Canada .

Apporter des modifications législatives à la Loi sur l’emploi dans la fonction
                publique afin de s’attaquer aux préjugés et aux obstacles dans les processus de
            dotation.

Investir dans les entreprises dirigées par des Canadiens de groupes typiquement sous-représentés par
            l’entremise d’un nouveau volet de croissance inclusive de
            l’ Initiative de catalyse du capital de risque .

Offrir d’autres mesures de soutien aux entreprises autochtones afin
            d’accroître les possibilités offertes aux entrepreneurs autochtones pour démarrer leurs entreprises et
            les faire croître, ainsi que pour augmenter la part des entreprises autochtones qui sont détenues et
            exploitées par des femmes autochtones.

Renforcer les voix des Autochtones dans la prise de décisions fédérales en soutenant leur capacité de
            participer aux consultations et aux activités de mobilisation fédérales.

Soutenir la gouvernance et les capacités autochtones des communautés des Premières
            Nations ayant les besoins les plus criants, afin d’améliorer la gestion des services et des programmes
            et l’accès à ceux-ci.

Aider les entrepreneurs, y compris les entrepreneurs sous-représentés, par le truchement du programme de développement des petites entreprises et de l’entrepreneuriat .

Pour obtenir des renseignements sur les répercussions de ces mesures et d’autres mesures du budget de 2021
      qui font progresser le pilier Leadership et participation à la démocratie, veuillez consulter le Rapport sur les
      répercussions.

Cadre des résultats relatifs aux sexes Violence fondée sur le sexe et accès à la justice Éliminer la violence fondée sur le sexe et le harcèlement, et promouvoir la sécurité de la
            personne et l’accès à la justice

La violence fondée sur le sexe a des répercussions sur la santé, la vie sociale et l’économie de longue
      durée qui s’étendent sur des générations et mènent souvent à des cycles de violence dans les familles et
      potentiellement des communautés entières. Tous les Canadiens devraient être en sécurité et protégés de la violence
      physique, émotionnelle ou sexuelle, de la discrimination et du harcèlement, peu importe où ils vivent.

Sources : Enquête sociale générale en 2016; Programme de déclaration uniforme de la criminalité;
        Enquête de 2018 sur la sécurité dans les espaces publics et privés; Enquête sur les homicides; Enquête sociale
        générale en 2014.

La violence fondée sur le genre est définie comme la violence commise contre quelqu’un en fonction de son
      identité de genre, de son expression de genre ou de son genre perçu et comporte un éventail de comportements, de
      l’attention, de la négligence et du harcèlement sexuel non voulus à l’agression physique et sexuelle
      et à l’homicide. Les expériences de violence fondée sur le genre sont assez courantes au Canada : les
      femmes ont indiqué avoir signalé à la police environ 536 incidents de violence entre partenaires intimes par
      100 000 habitants en 2019, et environ une femme sur trois indiquait en 2018 qu’elle avait été
      victime d’au moins un incident d’agression sexuelle depuis l’âge de 15 ans.

Certains groupes de femmes et de filles sont touchés de manière disproportionnée par la violence fondée sur le
      genre, y compris les femmes et les filles autochtones, les Noires et les membres de la communauté LGBTQ2. À
      titre d’exemple, en 2018, 43 % des femmes autochtones indiquaient avoir été victimes d’agression
      sexuelle depuis l’âge de 15 ans, par rapport à 26 % des femmes non autochtones. Les personnes qui
      vivent dans les communautés du Nord, rurales et éloignées ainsi que les personnes handicapées ont également un
      risque accru de subir de la violence fondée sur le sexe.

Accent sur la diversité

En 2016, les femmes autochtones avaient une plus grande probabilité de signaler du harcèlement sexuel en
            milieu de travail au cours des 12 derniers mois (10 %) que les femmes non autochtones (4 %).

Selon une enquête de 2018, plus d’adultes des Premières Nations et métis ont indiqué des expériences
            de violence faite aux enfants que les personnes inuites et non autochtones.

Comparativement aux femmes non autochtones, les femmes autochtones avaient une probabilité trois fois plus
            grande d’indiquer une expérience de violence conjugale entre 2009 et 2014. Les victimes autochtones de
            violence conjugale avaient également une probabilité plus élevée d’indiquer des formes plus graves de
            violence conjugale.

Lors d’une enquête en 2018, les hommes et les femmes membres des minorités visibles étaient un peu
            moins susceptibles d’indiquer avoir été victimes de violence durant l’enfance. Dans le cadre de
            la même enquête, ils étaient beaucoup moins susceptibles d’indiquer avoir été victimes
            d’agression physique ou sexuelle en tant qu’adultes.

En 2014, les membres des minorités visibles signalaient un peu moins souvent des expériences récentes de
            violence conjugale que les non-membres des minorités visibles.

Les immigrants ont indiqué plus souvent que les non-immigrants des expériences adultes d’agression
            physique ou sexuelle depuis l’âge de 15 ans lorsqu’on leur a posé la question en 2018, mais ils
            avaient seulement une probabilité légèrement inférieure d’indiquer des expériences de violence durant
            l’enfance.

Dans le cadre d’une enquête de 2016, les femmes lesbiennes et bisexuelles ont indiqué des taux
            élevés de harcèlement sexuel au travail comparativement aux femmes hétérosexuelles.

Dans le cadre d’une enquête de 2018, les personnes transgenres ont indiqué avoir été victimes
            d’un comportement inapproprié au travail (69 %) trois fois plus souvent que les personnes
            cisgenres (23 %).

Dans le cadre d’une enquête de 2018, les personnes gaies, lesbiennes et bisexuelles ont indiqué des
            taux plus élevés de violence durant l’enfance que les personnes hétérosexuelles. Elles avaient aussi
            une probabilité plus élevée d’indiquer avoir été victimes d’agression physique ou sexuelle
            depuis l’âge de 15 ans.

Au cours de cette même enquête de 2018, les personnes transgenres étaient beaucoup plus susceptibles
            d’indiquer avoir été victimes d’agression physique ou sexuelle depuis l’âge de 15 ans
            (59 %) que les personnes cisgenres (37 %).

Lorsqu’on leur a posé la question en 2018, les personnes handicapées avaient une probabilité plus
            élevée d’indiquer qu’elles avaient subi une agression physique ou sexuelle en tant
            qu’adultes que les personnes non handicapées : les femmes handicapées ont indiqué trois fois plus
            souvent que les hommes handicapés avoir subi une agression sexuelle depuis l’âge de 15 ans. Les
            personnes handicapées avaient également une probabilité plus élevée d’indiquer avoir vécu une
            expérience de violence durant l’enfance.

La COVID-19, de même les pressions financières et l’auto-isolement a créé des conditions qui ont mené à une
      augmentation de la violence entre partenaires intimes et familiale. Un volume d’appels accru pour les lignes
      d’aide à la violence domestique et une augmentation du nombre d’appels pour les services policiers
      concernant les perturbations et les conflits domestiques indiquent que la violence fondée sur le genre a été
      exacerbée par la crise de santé publique. Conscient que la sécurité de nombreux Canadiens était menacée durant la
      pandémie, le gouvernement du Canada a agi sans tarder afin de garantir que les organismes de première ligne
      offrant du soutien aux femmes et aux familles victimes de violence avaient les ressources dont ils avaient besoin
      pour demeurer ouverts et fournir leurs services essentiels. Ainsi, il a affecté des fonds réservés aux organismes
      qui servent les femmes autochtones, aussi bien dans les réserves qu’à l’extérieur des réserves.

Comme pour bon nombre des autres problèmes structurels auxquels font face les femmes, il faudra déployer des
      efforts soutenus à long terme pour éliminer la violence fondée sur le genre, car elle est fermement ancrée dans
      les normes sociales liées à la féminité et à la masculinité, y compris les points de vue patriarcaux sur la
      famille, le sexisme et les attentes propres au genre en ce qui concerne le comportement.

Sachant que de nombreuses femmes et filles continuent d’être aux prises avec la violence, le gouvernement a
      réalisé des investissements importants afin d’éliminer la violence fondée sur le genre et d’appuyer
      les victimes et les survivantes, notamment par la stratégie Il est temps : Stratégie du Canada pour prévenir
      et contrer la violence fondée sur le genre. Les mesures du gouvernement fédéral ont également compris
      l’introduction d’un Cadre national de prévention de la violence fondée sur le genre dans les campus,
      des changements au traitement des cas d’agression sexuelle non fondés et des dispositions législatives pour
      s’assurer que les travailleurs sous réglementation fédérale sont protégés du harcèlement en milieu de
      travail. En 2019, le gouvernement fédéral a également présenté la Stratégie nationale de lutte contre la traite
      des personnes.

Améliorer l’accès et la confiance dans le système judiciaire est également essentiel pour appuyer les
      survivants de la violence fondée sur le genre et d’autres actes de préjudice ou de souffrance physique,
      sexuelle ou psychologique, tels que les crimes de haine raciale. C’est également crucial pour assurer la
      sécurité du Canada.

Les mesures prises et les investissements réalisés récemment par le gouvernement fédéral pour améliorer
      l’accès à la justice et la confiance dans le système judiciaire comprennent le renforcement de l’aide
      juridique afin de soutenir les victimes de harcèlement sexuel au travail, des modifications législatives en vue
      d’accroître l’accès à la justice familiale dans la langue officielle de son choix, une évaluation de
      l’incidence de la race et de la culture sur la détermination de la peine, ainsi qu’un appui à la
      demande croissante de services d’éducation et d’information juridiques pour le public.

Pour continuer à aborder les défis permanents associés à la violence fondée sur le genre au Canada et éliminer
      les obstacles structurels et systémiques qui limitent l’accès à la justice pour de nombreux groupes
      désavantagés, le gouvernement a introduit un large éventail de mesures dans le budget de 2021, dont les
      suivantes :

Élargir les travaux du ministère de la Défense nationale et d’Anciens Combattants Canada en vue d’éliminer l’inconduite sexuelle et la violence fondée sur le genre dans les forces
              armées et d’appuyer les survivants.

Accroître le financement aux provinces et aux territoires pour détourner les jeunes du système de
              justice.

Appuyer les services de police autochtones et la sécurité communautaire.

Améliorer l’accès à la justice pour les Autochtones.

Lutter contre le racisme systémique dans les organismes de sécurité publique.

Appuyer une gamme de mesures pour mettre un terme à la tragédie nationale des femmes et des filles
              autochtones disparues et assassinées.

Appuyer les organismes communautaires et le Secrétariat LGBTQ2 pour favoriser une plus grande
              égalité pour les communautés LGBTQ2 .

Améliorer l’accès au soutien juridique pour les communautés racisées.

Faire progresser un plan d’action national visant à mettre fin à la violence fondée sur le
              genre afin de soutenir les populations à risque et les survivants, et faire en sorte que les
            victimes disposent d’un accès fiable et rapide à la protection et aux services.

Pour obtenir des renseignements sur les répercussions de ces mesures et d’autres mesures du budget de 2021
      qui font progresser le pilier Violence fondée sur le sexe et accès à la justice, veuillez consulter le Rapport sur
      les répercussions.

Cadre des résultats relatifs aux sexes Diminution de la pauvreté, santé et bien-être Réduction de la pauvreté et amélioration des résultats en matière de santé

Tous les Canadiens devraient pouvoir subvenir à leurs besoins fondamentaux, avoir accès à des soins de santé de
      bonne qualité et savoir que des mesures sont prises pour réduire la pauvreté et créer de nouvelles possibilités
      leur permettant d’améliorer leur qualité de vie.

Sources : Enquête canadienne sur le revenu; Enquête sur la santé dans les collectivités canadiennes;
        Enquête sur les programmes d’exécution des ordonnances alimentaires; de l’état civil – Base de
        données sur les décès et sur les naissances; Enquête sociale générale en 2016.

La pauvreté, particulièrement la pauvreté à long terme, a de répercussions profondes et répandues. Les personnes
      qui ont de faibles revenus ont une espérance de vie plus faible, des taux plus élevés de suicide, ainsi que des
      taux plus élevés de maladies du cœur, de conditions chroniques et de problèmes de santé mentale. Une piètre santé
      mentale et physique, que ce soit en raison de la pauvreté ou non, peut toucher le bien-être et le potentiel de
      revenus d’une personne, et entraîner des pertes économiques pour les personnes, les familles et la société.

Au Canada, la pauvreté et une mauvaise santé sont des défis auxquels de nombreuses personnes font face, mais
      certains sous-groupes sont plus à risque que d’autres. Par exemple, la pauvreté est plus répandue parmi les
      récents immigrants et les personnes racisées, alors qu’une mauvaise santé mentale est plus répandue parmi
      les Autochtones et les Canadiens LGBTQ2.

La prédominance d’emplois de faible revenu et de basse qualité dans certains secteurs de l’économie
      peut également contribuer à l’incidence de pauvreté, et ces emplois faiblement rémunérés et de basse qualité
      sont eux-mêmes les résultats de plusieurs facteurs, dont les suivants : l’absence de pouvoir de
      négociation parmi les travailleurs, comme le démontre le déclin des syndicats dans le secteur privé, une
      croissance faible ou restreinte des salaires minimaux réels, le rendement croissant des investissements faits dans
      l’éducation et les compétences, ainsi qu’une automatisation et une mondialisation accrues. Puisque la
      probabilité d’occuper un emploi précaire à temps partiel et faiblement rémunéré est plus grande pour les
      femmes que pour hommes, les femmes ont un plus grand risque de se retrouver parmi les travailleurs pauvres.

Accent sur la diversité

Les Autochtones avaient des taux de pauvreté plus élevés (20 %) que les non-Autochtones (10 %)
                  en 2018.

Les Autochtones hors réserve indiquaient des niveaux de santé mentale plus faibles que les
                  non-Autochtones en 2017-2018.

En 2016, les hommes autochtones ont indiqué qu’ils participaient moins souvent de façon
                  régulière à des sports  que les hommes non autochtones, mais il n’y avait aucune différence
                  notable pour les femmes.

En 2017-2018, les personnes appartenant à un groupe des minorités visibles ont indiqué des niveaux
                  de santé mentale positive (très bonne à excellente) semblables à ceux des personnes
                  n’appartenant pas à un groupe des minorités visibles.

Les taux de pauvreté étaient plus élevés parmi la population des minorités visibles en 2016. Les
                  Canadiens de l’Asie de l’Ouest avaient les taux de pauvreté les plus élevés, mais les taux
                  étaient également élevés parmi les Canadiens d’origine arabe, coréenne, noire et chinoise.

Les femmes des minorités visibles ont participé régulièrement à des sports moins souvent que leurs
                  homologues en 2016, alors que les hommes des minorités visibles ont participé légèrement plus souvent.

Les récents immigrants avaient des taux de pauvreté (20 %) plus élevés que les immigrants non
                  récents en 2018.

Les immigrants et ceux qui sont nés au Canada avaient presque la même probabilité d’indiquer
                  une santé mentale très bonne ou excellente en 2017-2018.

Comparativement aux personnes nées au Canada, les personnes immigrantes avaient une probabilité
                  réduite de participer régulièrement à des sports en 2016.

Les femmes bisexuelles avaient les taux les plus faibles de santé mentale positive en 2017-2018,
                  suivies par les hommes bisexuels. Les hommes gais et les femmes lesbiennes avaient des taux plus
                  élevés que les hommes et les femmes bisexuels, mais des taux plus faibles que les femmes
                  hétérosexuelles qui, elles-mêmes, avaient des taux inférieurs à ceux des hommes hétérosexuels.

En 2016, les hommes gais et les femmes bisexuelles ont indiqué participer régulièrement à des sports
                  moins souvent que les hommes hétérosexuels et les femmes hétérosexuelles.

Les personnes transgenres affichaient des taux de résultats négatifs en matière de santé mentale
                  plus élevés en 2018 et étaient beaucoup plus susceptibles d’avoir sérieusement envisagé de se
                  suicider (45 %) que les personnes cisgenres (16 %).

Les personnes handicapées avaient des taux de pauvreté accrus en 2017 (17 %), particulièrement
                  si elles appartenaient aussi à un autre groupe à risque.

Les bébés nés dans le plus bas quintile de revenu en 2015-2017 pouvaient s’attendre à vivre
                  environ huit années de moins que ceux nés dans le quintile de revenu le plus élevé.

La santé mentale était pire parmi les personnes ayant un faible revenu en 2017-2018.

Les personnes ayant moins qu’un diplôme d’études secondaires avaient une moins bonne
                  santé mentale en 2017-2018 que les titulaires d’un baccalauréat ou d’un diplôme de niveau
                  supérieur.

La crise économique et de santé soulevée par la COVID-19 et les mesures de santé publique connexes ont eu des
      répercussions dévastatrices sur la santé physique et mentale et le bien-être financier d’un grand nombre de
      Canadiens. Alors que les restrictions de santé publique réduisaient les contacts sociaux, la santé mentale a
      affiché un déclin et de nombreux Canadiens ont augmenté leur consommation de substances. Même les Canadiens qui
      ont eu la chance d’éviter la COVID-19 ont vu des retombées négatives sur leur santé physique étant donné que
      les sports étaient annulés et que les centres de conditionnement physique étaient fermés. En outre, même si les
      Canadiens ont reçu le soutien de programmes d’aide au revenu robustes et adaptés à leur situation, comme la
      Prestation canadienne d’urgence qui a aidé à atténuer les répercussions de la pandémie sur les revenus et
      les emplois, de nombreux Canadiens continuent d’être victimes du chômage ou de faire face à des difficultés
      pour combler leurs besoins essentiels.

Bien que le gouvernement apporte une réponse exhaustive face à la pandémie, il s’est engagé depuis
      longtemps dans des politiques visant à réduire la pauvreté, à accorder l’accès à des logements abordables et
      à faire des investissements dans des communautés saines. À titre d’exemple, les investissements réalisés
      récemment dans l’Allocation canadienne pour enfants ont aidé à sortir plus de 400 000 enfants de
      la pauvreté, tandis que l’expansion de l’initiative Financement de la construction de logements
      locatifs a contribué à augmenter l’offre de logements locatifs abordables. En outre, un programme fédéral
      réinventé contre l’itinérance, appelé Vers un chez-soi, a permis d’aider les personnes qui n’ont
      pas accès à un logement sûr et sécuritaire. Le gouvernement fédéral a entre autres appuyé un service pancanadien
      de prévention du suicide, qui fournit du soutien en cas de crise dans les deux langues, vingt-quatre heures par
      jour, sept jours sur sept, par des intervenants formés et qui améliore la réponse à la crise des opioïdes.

Pour soutenir les Canadiens aux prises avec la pauvreté, l’insécurité alimentaire et des besoins impérieux
      en matière de logement, ou qui risquent de se trouver dans cette situation en raison de la pandémie, le
      gouvernement fédéral a instauré une prestation supplémentaire au titre de l’Allocation canadienne pour
      enfants et une prestation supplémentaire spéciale au titre du crédit pour la taxe sur les produits et services, a
      accru le financement accordé à l’initiative Vers un chez-soi et a aidé les banques alimentaires et
      d’autres organismes qui offrent de l’aide pour lutter contre la faim à ceux qui ont en besoin. Parmi
      les autres mesures prises, il y a des investissements supplémentaires dans les centres de détresse et la création
      du portail Espace mieux-être Canada pour aider les Canadiens aux prises avec des problèmes de santé mentale ou de
      consommation de substances.

Dans le contexte des mesures futures pour appuyer la relance après la pandémie, les membres du Groupe de travail
      sur les femmes dans l’économie ont mis l’accent sur la question du travail précaire et
      l’importance des politiques visant à appuyer de meilleurs salaires et de meilleures conditions de travail,
      comme des changements apportés aux lois sur le salaire minimum et des congés de maladie payés. Ils ont également
      souligné le besoin à long terme de moderniser les programmes de soutien au revenu du Canada, comme
      l’assurance-emploi, l’Allocation canadienne pour les travailleurs et les mesures de soutien pour les
      personnes handicapées.

« La COVID-19 a eu des effets économiques, sanitaires et sociaux dévastateurs pour les communautés
            avec lesquelles nous travaillons. Depuis la perte d’emplois stables jusqu’au manque de places en
            garderie, en passant par le traitement de la discrimination, de la haine et de la violence sous toutes leurs
            formes, nous voyons bien qu’il est impossible de revenir aux vieilles façons de faire. Nous avons
            besoin d’une nouvelle approche qui envisage l’économie et l’égalité des sexes
            ensemble. »

Pour répondre aux défis immédiats et permanents associés à la pauvreté, à la santé et au bien-être, le
      gouvernement a introduit un certain nombre de mesures dans le budget de 2021, dont les suivantes :

Établir un salaire fédéral minimum de 15 $ .

Maintenir un accès flexible aux prestations de l’ assurance-emploi alors que le
            marché du travail commence à s’améliorer.

Prolonger la période de prestations de maladie de l’assurance-emploi pour mieux
            soutenir les Canadiens malades ou blessés.

Offrir du financement d’urgence aux programmes d’itinérance pour protéger les
            Canadiens vulnérables qui subissent l’itinérance ou qui sont à risque de la subir.

Maintenir le financement pour les organismes de lutte contre la faim qui assurent la sécurité
              alimentaire des Canadiens vulnérables.

Aider les organismes communautaires à améliorer l’accès aux renseignements et aux services de santé
            sexuelle et reproductive.

Aborder la crise des opioïdes et la toxicomanie problématique en appuyant un large
            éventail d’approches novatrices à la réduction des préjudices, au traitement et à la prévention.

Prolonger le projet pilote pour les nouvelles arrivantes racisées.

Bonifier l’ Allocation canadienne pour les travailleurs , qui pourrait fournir
            environ 1 000 $ de plus par année aux travailleurs à temps plein faiblement rémunérés et sortir
            près de 100 000 Canadiens de la pauvreté.

Accroître le financement pour les mesures de santé publique et le Fonds de
              soutien aux communautés autochtones afin de répondre aux besoins immédiats des communautés
            autochtones.

Appuyer les communautés en fournissant des services aux Autochtones qui font face à problèmes de santé
            mentale au moyen d’une stratégie de bien-être mental fondée sur les distinctions.

Faire des investissements en santé mentale pour appuyer les populations touchées de
            manière disproportionnée par la COVID-19 et élaborer des normes nationales en santé mentale.

Établir un Institut national de recherche sur la santé des femmes.

Pour obtenir des renseignements sur les répercussions de ces mesures et d’autres mesures du budget de 2021
      qui font progresser le pilier Réduction de la pauvreté et amélioration des résultats en matière de santé, veuillez
      consulter le Rapport sur les répercussions.

Cadre des résultats relatifs aux sexes Égalité des sexes dans le monde Promouvoir l’égalité des sexes pour bâtir un monde plus pacifique, inclusif, fondé
            sur des règles et prospère

L’accès complet et égal aux ressources, aux possibilités et à la sécurité pour les femmes et les filles de
      partout dans le monde peuvent entraîner une plus grande prospérité, une qualité de vie améliorée, ainsi que la
      paix et la sécurité pour tous. Les femmes et les filles sont de puissants agents du changement et peuvent
      améliorer leur propre vie et celles de leur famille, de leur communauté et de leur pays.

Sources : Nations-Unies; Union interparlementaire; OCDE; UNICEF; Banque
        mondiale; OMS.

L’égalité des genres partout dans le monde a continué de s’améliorer alors que les organismes
      internationaux et les gouvernements reconnaissent l’importance de l’autonomisation des femmes et des
      filles. L’égalité des genres est non seulement un droit humain fondamental, mais il existe
      d’importantes preuves que libérer le potentiel de toutes les femmes et les filles est la façon la plus
      efficace de réduire la pauvreté et de créer un monde qui est plus inclusif, plus pacifique et plus prospère.

Bien que d’importants progrès aient été réalisés dans de nombreux pays partout dans le monde au cours des
      deux dernières décennies, on empêche toujours des millions de femmes et de filles de réaliser leur plein potentiel
      en raison d’un accès inégal aux ressources, aux possibilités et à la sécurité. Ces inégalités commencent à
      la naissance et suivent les femmes tout au long de leur vie. Par exemple, dans de nombreux pays, les garçons ont
      accès aux soins de santé, à la nutrition et à l’éducation au détriment des filles. Ensemble, les
      répercussions d’une préférence envers les garçons et les hommes par rapport aux filles et aux femmes ont
      mené, selon les estimations, à la disparition de 100 millions de femmes en raison d’une mortalité
      excessive. En outre, dans 41 pays, les lois sur l’héritage n’accordent pas le même traitement aux
      filles et aux garçons; dans 38 pays, aucune loi n’interdit la mise à pied des travailleuses enceintes,
      et dans 32 pays, aucune loi ne porte expressément sur la violence familiale.

La violence fondée sur le sexe et l’exploitation sexuelle demeurent aussi des obstacles considérables pour
      les femmes et les filles du monde entier. À titre d’exemple, 12 millions de filles sont mariées avant
      d’avoir atteint l’âge adulte chaque année, près d’une femme sur trois a été victime de violence
      entre partenaires intimes, et plus de 200 millions de femmes et de filles dans 31 pays ont été victimes
      de mutilation génitale féminine.

Afin de contribuer à la lutte pour l’égalité des sexes et pour les droits des femmes à l’échelle
      mondiale, le gouvernement a posé des gestes importants : il a soutenu la mise en œuvre de la Politique
      d’aide internationale féministe du Canada au moyen de l’enveloppe d’aide internationale, a
      accueilli un nombre supplémentaire de 1 000 femmes et filles réfugiées de diverses zones de conflits
      partout dans le monde en tant que réfugiées, a lancé l’initiative Sa voix, son choix, afin de rendre
      possible la lutte contre la violence sexuelle et fondée sur le genre, et a appuyé les organismes et les réseaux de
      femmes dans plus de 30 pays en développement à l’aide du programme Voix et leadership des femmes. Le
      Canada a également joué un rôle de chef de file mondial de la promotion de l’égalité des genres : il a
      créé le premier Conseil consultatif sur l’égalité des genres et invite les partenaires du G7 à
      s’engager à intervenir concrètement afin d’améliorer la condition de vie des femmes et des filles
      partout dans le monde, il a tenu conjointement la première réunion officielle des femmes ministres des Affaires
      étrangères et dirigé des missions commerciales appuyant des entreprises appartenant à des femmes à l’aide du
      programme Femmes d’affaires en commerce international, en plus de lancer le nouveau Partenariat canadien
      pour l’égalité des genres, qui réunit le gouvernement du Canada, la communauté philanthropique, le secteur
      privé et la société civile.

Pendant la pandémie de COVID-19, les défis auxquels les femmes partout dans le monde faisaient déjà face ont été
      amplifiés. Les soins non rémunérés, en grande partie assurés par des femmes, ont augmenté alors que les écoles et
      les services de garde d’enfants ont fermé, que plus de repas devaient être cuisinés à la maison et que les
      autorités de la santé publique recommandaient de nettoyer et de désinfecter davantage. L’accès aux
      contraceptifs modernes et aux services de planification familiale a diminué, en partie en raison du détournement
      de ressources allouées aux services de santé sexuelle et reproductive et en partie en raison des restrictions de
      santé publique qui ont restreint ou annulé temporairement l’accès à certains services, entraînant une
      augmentation des grossesses accidentelles et de la mortalité maternelle. Les pertes d’emplois et les
      difficultés économiques se sont fait sentir partout dans le monde, mais touchent particulièrement les
      femmes : 40 % de l’ensemble des travailleuses à l’échelle mondiale se trouvent dans les
      secteurs qui ont été les plus touchés par la pandémie. En outre, fait essentiel, les répercussions attribuables
      aux pertes d’emplois peuvent être particulièrement traumatisantes pour les femmes, qui ont toujours gagné
      moins, épargné moins et été moins indépendantes financièrement que les hommes. De pauvres conditions de travail
      dans de nombreux emplois associés à la santé dominés par les femmes, comme les soins infirmiers, ont également
      exposé de nombreuses femmes à un plus grand risque de transmission. Enfin, les lacunes dans le financement de
      l’aide humanitaire dans le tumulte de la pandémie de COVID-19 ont peut-être menacé de famine des millions de
      femmes et d’enfants qui fuient la violence. Reconnaissant les répercussions inégales de la COVID-19 sur les
      femmes, le gouvernement s’est engagé à garantir que les efforts internationaux de lutte contre la pandémie
      sont investis conformément à la Politique d’aide internationale féministe.

Tant que l’égalité des genres partout dans le monde demeure insaisissable, le Canada aura un rôle à jouer
      dans l’élimination des obstacles à l’égalité et pour aider à créer de meilleures possibilités pour les
      femmes et les filles. Dans cette optique, le budget de 2021 propose les mesures suivantes :

Prolonger la Stratégie au Moyen-Orient d’une autre année.

Répondre aux besoins croissants en aide humanitaire internationale partout dans le monde.

Accorder du financement supplémentaire à l’ ombudsman canadien de la responsabilité sociale
              des entreprises (OCRSE).

Accroître davantage la contribution du Canada à la réponse internationale à la COVID-19.

Appuyer la réponse du Canada à la crise des réfugiés rohingya et à la situation au
              Myanmar .

Maintenir les efforts du Canada concernant la crise des migrants et des réfugiés
              vénézuéliens.

Pour obtenir des renseignements sur les répercussions de ces mesures du budget de 2021, veuillez consulter le
      Rapport sur les répercussions.

Résumé des répercussions du budget de 2021 concernant les genres et la diversité

Le budget de cette année vise à assurer la relance et à bâtir une économie forte, plus inclusive et plus
      résiliente. Le gouvernement s’est engagé à prendre des décisions fondées sur des données probantes et à
      tenir compte des diverses répercussions sur les personnes. Cette approche a orienté toutes les décisions prises
      dans le cadre du Plan d’intervention économique du Canada pour répondre à la COVID-19 ainsi que tous les
      investissements effectués dans le présent budget.

Suivant l’approche adoptée dans le budget de 2019, le reste du présent chapitre résume les répercussions du
      budget dans son ensemble. Cette analyse est complétée par l’analyse exhaustive des répercussions des mesures
      budgétaires individuelles en matière de genre, de diversité et d’autres facteurs, comme le montre le rapport
      sur les répercussions du budget de 2021.

Moment où l’ACS+ a été réalisée et approches réactives

Dans le budget de 2021, une plus grande partie de l’ACS+ a été réalisée à des étapes antérieures, ce
          qui témoigne des efforts continus déployés par le gouvernement pour intégrer les considérations de genre et de
          diversité dans l’élaboration des politiques. Toutefois, il reste encore place à l’amélioration,
          compte tenu du nombre de mesures qui font encore état de l’exécution de cette analyse aux étapes
          ultérieures.

L’un des objectifs clés de l’ACS+ consiste à cerner les obstacles à l’accès ou les
          répercussions négatives involontaires pour des groupes particuliers, pour permettre l’élaboration de
          stratégies d’atténuation ou d’approches réactives. Un peu moins de 10 % des mesures du ont
          permis de déterminer une possible répercussion négative sur certains groupes. Pour environ la moitié de ces
          mesures, une approche adaptée a été élaborée. Lorsque les répercussions négatives étaient jugées très
          improbables, plus de 15 % des mesures ont adopté une approche proactive pour réduire les obstacles
          potentiels à l’accès, contre 8 % dans le budget de 2019. D’autres mesures visaient
          expressément les groupes vulnérables.

Population cible

Bien que chaque mesure du budget vise en fin de compte à améliorer le bien-être de tous les Canadiens
          (28 % du budget), certaines mesures ciblent le soutien à un groupe particulier de la population, ou à une
          région ou un secteur (9 % du budget). Le soutien ciblé vise les défis ou les occasions propres à des
          sous-groupes de Canadiens. Par exemple, le budget de cette année comprend un soutien important aux communautés
          et aux entreprises autochtones (13 % du budget) et aux bénéficiaires de deux mesures particulières :
          l’apprentissage et la garde des jeunes enfants, c’est-à-dire les femmes et les familles ayant de
          jeunes enfants (19 %) et l’augmentation des prestations pour les personnes âgées de 75 ans et
          plus (8 %).

Avantages prévus : genres

Un pourcentage important du budget de 2021 bénéficie directement aux femmes et aux hommes dans des
          proportions égales (48 %), tandis que d’autres offrent des prestations qui sont susceptibles de
          bénéficier de manière disproportionnée aux femmes et aux hommes. Une proportion importante (34 %) du
          budget de cette année devrait bénéficier directement aux femmes. En particulier, cela reflète les
          investissements allant jusqu’à 30 milliards de dollars pour établir un système pancanadien
          d’apprentissage et de garde des jeunes enfants qui créera directement des emplois pour les femmes et qui
          appuiera la participation des femmes au marché du travail et leurs responsabilités en tant que gardiennes. Le
          budget de 2021 prévoit d’autres mesures pour relever les défis auxquels font davantage face les hommes,
          par exemple mettre fin à l’itinérance (les hommes représentent 72 % des utilisateurs de gîtes).

Avantages prévus : Caractéristiques additionnelles

Les mesures budgétaires ont été évaluées en fonction des avantages directs et indirects attendus par divers
          sous-groupes de Canadiens. Un certain nombre de mesures prévues dans le présent budget visent à aider les
          peuples autochtones, les Canadiens des régions rurales et les minorités visibles. Par exemple, on
          s’attend à ce que l’apprentissage et la garde des jeunes enfants autochtones présentent des
          bénéfices pour les femmes, les enfants et les familles autochtones, tandis que les efforts visant à renforcer
          la Fondation canadienne des relations raciales devraient bénéficier aux communautés racisées. Les mesures
          budgétaires peuvent également avoir des avantages pour plus d’un groupe; par exemple,
          l’amélioration de la sécurité alimentaire des Canadiens vulnérables devrait avoir des avantages pour les
          communautés noires, autochtones et du Nord, ainsi que pour les Canadiens à faible revenu et les familles
          monoparentales.

Avantages prévus : répercussions intergénérationnelles et de répartition du revenu

Les mesures du budget de 2021 ont également été évaluées en fonction de la façon dont elles ont touché les
      Canadiens à différentes générations et à différents niveaux de revenu. Plus de la moitié des investissements du
      budget de 2021 devraient bénéficier aux Canadiens de façon générale, de manière égale entre les générations. Une
      part importante (30 %) devrait bénéficier particulièrement aux jeunes ou aux générations futures. Par
      exemple, la mesure qui consiste à soutenir les stages et la croissance des entreprises par l’intermédiaire
      de Mitacs bénéficie directement aux jeunes qui entrent sur le marché du travail en élargissant l’accès aux
      possibilités d’apprentissage intégré au travail pour les étudiants de niveau postsecondaire. Cette catégorie
      reflète également en partie bon nombre des mesures du budget environnemental, comme les investissements
      historiques faits dans le patrimoine naturel du Canada, qui sont conçues pour bénéficier à tous les Canadiens,
      mais qui sont jugées particulièrement avantageuses pour les jeunes et les générations futures, étant donné que les
      répercussions ultimes des changements climatiques et de la perte de biodiversité ne se feront pas sentir avant
      plusieurs années.

Une grande partie du budget présente des avantages pour les Canadiens à faible revenu. Par exemple,
      l’amélioration de l’Allocation canadienne pour les travailleurs bénéficiera à trois millions de
      travailleurs à faible et à faible revenu par le soutien direct du revenu et en favorisant un maintien à plus long
      terme dans la population active. On s’attend à ce qu’une plus petite partie du budget bénéficie aux
      Canadiens à revenu plus élevé. Par exemple, le secteur de la fabrication de technologies à zéro émission
      croissante bénéficiera à tous les Canadiens à long terme, mais les fabricants de technologies à revenu élevé en
      tireront des avantages immédiats, car ces groupes recevront des montants de revenu de placement élevé
      disproportionnés.

Mesurer ce qui compte : La qualité de vie

Le gouvernement du Canada s’efforce de mieux intégrer les mesures de qualité de
            vie dans le processus décisionnel et la budgétisation en fonction des pratiques exemplaires internationales,
            de la consultation d’experts, des données probantes sur ce qui façonne le bien-être et de la recherche
            sur l’opinion publique sur ce qui compte pour les Canadiens.

Le gouvernement du Canada a réalisé d’importants progrès au fil des ans afin de comprendre
      l’incidence différente des tendances sociales et des investissements budgétaires sur les personnes. La suite
      logique des choses est de mettre davantage l’accent sur la nature de ces répercussions. Il faut
      donc évaluer les progrès réalisés sur de multiples fronts, de manière à ce que les décisions relatives aux
      priorités et aux investissements reposent sur des données probantes montrant ce qui améliore le plus la qualité de
      vie des Canadiens.

La pandémie de COVID-19 a touché de nombreuses dimensions de la qualité de vie des Canadiens, depuis les
      répercussions sur la santé et les pertes d’emplois jusqu’à la santé mentale et à l’isolement
      social. Les inégalités dans notre société et les lacunes dans notre filet de sécurité sociale ont été dévoilées et
      de nombreux Canadiens portent des réflexions sur ce qui compte le plus pour eux. Les gouvernements évaluent
      également la meilleure façon de promouvoir la reprise et de rebâtir en mieux.

L’expérience de la pandémie au Canada et partout dans le monde a mis en évidence l’importance de
      penser « au-delà du PIB ». Pendant longtemps, il a été compris que les mesures standards du progrès
      économique comme le PIB ne saisissent pas pleinement l’éventail complet des facteurs qui, selon les données
      probantes, déterminent une bonne qualité de vie. Le PIB nous indique comment l’activité économique générale
      croît, mais nous en dit peu quant à la façon dont la croissance est distribuée dans notre société. Cela
      n’arrive pas à tenir compte de l’activité économique à l’extérieur des marchés, comme les
      responsabilités en matière de soins et les répercussions sur l’environnement.

Reconnaître l’importance de facteurs qui vont au-delà du PIB ne signifie pas mettre moins l’accent
      sur l’investissement dans une économie forte ou une gestion budgétaire prudente; en fait, ces mesures sont
      indispensables pour atteindre et maintenir la qualité de vie. Il est essentiel d’accroître le PIB du Canada
      grâce à la croissance de la productivité, à la participation au marché du travail et aux investissements en vue de
      relever le niveau de vie national du Canada aujourd’hui et à l’avenir.

« Un Canadien sur deux (53 %) estime qu’une croissance plus forte du PIB canadien est
              importante pour sa vie quotidienne. Toutefois, les Canadiens sont beaucoup plus nombreux (82 %) à
              estimer que des mesures allant au-delà de la croissance économique, comme la santé et la sécurité,
              l’accès à l’éducation, l’accès à l’eau potable, le temps consacré aux activités
              extrascolaires et aux loisirs, la satisfaction à l’égard de la vie, les liens sociaux et
              l’égalité d’accès aux services publics, sont importantes pour leur vie quotidienne. En fait,
              près des trois quarts (71 %) des personnes interrogées estiment qu’il est important que le
              gouvernement ne se contente plus de considérer uniquement les mesures économiques traditionnelles comme
              les niveaux de croissance économique, mais qu’il prenne également en compte d’autres facteurs
              comme la santé, la sécurité et l’environnement lorsqu’il prend des décisions. »

Bien que la croissance économique soit importante, il y a maintenant un intérêt international croissant à
          adopter des mesures du progrès plus larges aux fins de la prise de décisions. S’appuyant sur
          « l’Initiative du vivre mieux » de l’OCDE, plus de la moitié de ses pays membres ont
          maintenant des initiatives stratégiques concernant la « qualité de vie » ou le
          « bien-être ». Celles-ci diffèrent dans leur conception et leur application, mais elles partagent un
          éthos commun : 1) une société qui fonctionne bien devrait se concentrer sur le bien-être de ses citoyens;
          2) la distribution des résultats dans l’ensemble de la société est importante; et 3) les gouvernements
          doivent viser à atteindre des résultats durables avec le temps.

Les gouvernements ont généralement élaboré des cadres qui suivent un ensemble d’indicateurs pour surveiller
      la façon dont le pays s’en tire du point de vue de la qualité de vie, utilisant ces données probantes pour
      éclairer de meilleures décisions en matière de politiques et de financement en fonction des meilleures
      possibilités d’interventions viables sur le plan des coûts.

Avec une attention renouvelée portée sur ce qui compte le plus pour les Canadiens, la pandémie offre une
      possibilité de « rebâtir en mieux » vers une société plus prospère, inclusive et durable. Le Canada
      travaillait à réaliser ces objectifs avant la pandémie, faisant d’importants investissements dans la
      croissance économique à long terme, la réduction de la pauvreté et le logement et en prenant des mesures pour
      faire face à la crise climatique.

L’ Initiative du vivre
              mieux de l’Organisation de coopération et de développement économiques
          crée des statistiques qui saisissent les aspects de la vie qui importent aux gens et qui contribuent à définir
          la qualité de leur vie.

En 2019, la Nouvelle-Zélande a présenté le premier budget de
              bien-être (en anglais) à l’échelle mondiale, qui repose sur le Cadre de niveau de vie
          du pays et établit des priorités en matière de bien-être dès le début du cycle budgétaire annuel.

Le Cadre de rendement national (en
              anglais) de l’ Écosse expose des résultats liés à la
          qualité de vie et à la durabilité, ce qui aligne les efforts déployés par les secteurs public, privé et à but
          non lucratif pour les atteindre.

En 2020, la France a annoncé son initiative de budgétisation
            environnementale , qui évalue son budget national par rapport aux objectifs de l’Accord de
          Paris.

Un cadre de qualité de vie peut rassembler ces objectifs ainsi que d’autres, comme la cohésion sociale et
      la résilience. Cette approche intégrée peut servir d’étoile polaire pour l’élaboration de politiques
      et la budgétisation, formulant des priorités en fonction de ce qui compte le plus pour la qualité de vie des
      Canadiens. Le travail pour y arriver est bien avancé. En décembre 2019, la ministre de la Prospérité de la
      classe moyenne et ministre associée des Finances a reçu la tâche de mieux intégrer les mesures de qualité de vie dans le processus décisionnel et la budgétisation. Guidés par les
      conversations avec des experts, des pays qui sont avancés dans leurs réflexions concernant le bien-être, les
      provinces et les territoires et les partenaires autochtones, ainsi que par les commentaires des Canadiens
      eux-mêmes, les représentants de partout du gouvernement se sont rassemblés pour créer une ébauche d’approche
      « fabriquée au Canada ».

Le Cadre de qualité de vie est fondé sur les données probantes portant sur les facteurs qui comptent le plus
          pour les Canadiens : la prospérité, la santé, l’environnement, la cohésion sociale et une saine
          gouvernance. Il utilise des données ventilées pour étudier la distribution de ces résultats au moyen
          d’une perspective « d’équité et d’inclusion » et évalue les dynamiques à long
          terme au moyen d’une perspective « de durabilité et de résilience ». Vous pouvez en apprendre
          plus au sujet du cadre proposé dans ce document
              de travail sur le site Web du ministère des Finances du Canada. La discussion sur ce cadre et ses
          indicateurs en constante évolution se poursuivra.

Ce cadre commence déjà à éclairer les décisions. La considération de la façon dont chaque proposition budgétaire
      influence les diverses dimensions et indicateurs de ce cadre aide à obtenir le bon mélange de mesures en se
      concentrant correctement sur le développement d’une reprise forte, inclusive et durable. Subséquemment, le
      cadre continuera de motiver la façon dont nous surveillons les progrès pour « rebâtir en mieux » et
      améliorer la qualité de vie des Canadiens aujourd’hui et à l’avenir.

« Enfin et surtout, intégrer le bien-être directement dans l’élaboration des politiques peut
              faire une importante contribution au concept de “rebâtir en mieux”. Notre future enquête sur
              l’économie étudie la façon dont les mesures du bien-être peuvent être utilisées dans
              l’élaboration de politiques. L’engagement du Canada à l’élaboration d’un cadre sur
              le bien-être peut aider à nous assurer que le slogan “rebâtir en mieux” se traduit en un
              ensemble applicable de résultats et de mesures concrètes. »



<<< source: anx5-fr.html >>>

Archivé - Annexe 5 : Rapport sur les répercussions du budget de 2021

Sur cette page :

Explication des termes et des champs

Éducation et perfectionnement des compétences

Participation à l’économie et prospérité

Leadership et participation à la démocratie

Violence fondée sur le sexe et
						accès à la justice

Réduction de la pauvreté, santé
						et bien-être

Égalité des sexes partout dans
						le monde

Chapitre 1 :  Garder les Canadiens en santé et en sécurité

Chapitre 2 :  Soutenir les Canadiens et les entreprises jusqu'à la relance

Chapitre 3 :  Nouvelles possibilités pour les Canadiens

Chapitre 4 :  Aider les entreprises canadiennes à croître
										et à réussir

Chapitre 5 :  Un environnement sain pour une
										économie saine

Chapitre 6 :  Renforcer les villes et les communautés
										où nous vivons

Chapitre 7 :  Un Canada plus égalitaire

Chapitre 8 :  Des communautés autochtones solides

Chapitre 9 : 
								Protéger nos valeurs communes

Chapitre 10 : 
								Gouvernement responsable

Mesures
								des annexes du budget de 2021

Archivé - Annexe  5 Rapport sur les répercussions du budget de 2021

La présente section porte sur la façon dont  chacune des mesures prévues dans le budget de 2021 touche les Canadiens et les  Canadiennes; elle indique qui est le plus touché et quelle est la nature générale des répercussions.

La Loi canadienne sur la budgétisation  sensible aux sexes a été adoptée par le Parlement en décembre 2018  afin de reconnaître que le gouvernement s'engage à l'égard d'un processus de  prise de décisions qui tient compte des incidences qu'ont les différentes  politiques sur tous les Canadiens. Aux termes de la Loi, le gouvernement doit  publier des renseignements sur les répercussions, selon le sexe et en matière  de diversité, de toutes les nouvelles mesures budgétaires. À compter du budget  de 2019, les documents budgétaires du gouvernement comprennent tous une analyse  des répercussions de chacune des mesures budgétaires, garantissant ainsi la  transparence de l'analyse menée dans le cadre de l'élaboration des politiques  et des processus budgétaires. Cette analyse demeure en cours d'élaboration, et  est parfois limitée par la disponibilité des données, surtout en ce qui  concerne certains facteurs identitaires comme la race, l'identité de genre et l'incapacité.  Toutefois, sous la direction de la ministre des Femmes et de l'Égalité des  genres et du Développement économique rural, de la ministre de la Diversité et  de l'Inclusion et de la Jeunesse, de la ministre de l'Emploi, du Développement  de la main-d'œuvre et de l'Inclusion des personnes handicapées, et de la  ministre de la Prospérité de la classe moyenne et ministre associée des  Finances, les ministères continuent de moderniser cette analyse et d'en  améliorer la qualité, en portant une attention particulière à l'analyse  intersectionnelle de la race, de l'identité autochtone, l'incapacité et de  l'identité de genre. Ces observations ont joué un rôle crucial dans  l'élaboration et l'évolution de l'ensemble des mesures d'intervention pour  lutter contre la COVID-19, dont chaque élément a été éclairé par cette analyse.  À l'avenir, les nouveaux investissements que le budget de 2021 affecte à  Statistique Canada devraient permettre aux Canadiens d'avoir un meilleur accès  aux données désagrégées.

Le présent rapport reflète les commentaires  d'experts qui ont conseillé périodiquement le ministère des Finances du Canada à  l'égard de ses pratiques en matière de budgétisation sensible aux sexes. Il met  un accent accru sur des mesures qui sont plus pertinentes du point de vue des  sexes et de la diversité, tout en garantissant que toutes les mesures  budgétaires offrent un certain niveau de couverture. Les mesures prévues au  budget de 2021 visant à faire progresser le Cadre des résultats relatifs aux  sexes se trouvent au début du présent rapport.

Ce rapport est aussi élargi cette  année afin de donner des détails supplémentaires sur la nature des  répercussions prévues de chacune des mesures budgétaires, ce qui témoigne de  l'engagement du gouvernement à mieux intégrer les mesures de la qualité de vie  au processus décisionnel et à la budgétisation. Comme il est indiqué dans la section Mesurer  ce qui importe , le  gouvernement commence à suivre les progrès réalisés sur un éventail de fronts,  afin de garantir que les priorités et le processus décisionnel reposent sur des  éléments probants qui indiquent les interventions pouvant améliorer le plus la  qualité de vie actuelle et future des Canadiens. Afin  de montrer les premiers pas faits dans cette direction, le présent rapport  donne des détails sur la façon dont chacune des mesures budgétaires fait  progresser divers aspects et indicateurs de la version provisoire du cadre de  la qualité de vie.

Explication des termes et des champs

Titre et contexte : Chacun des titres est lié à son entrée correspondante dans le  budget. Cliquez sur le titre d'une ACS+ pour consulter la description de la  mesure.

Corps du texte : Ce champ comporte des renseignements sur les principales répercussions  des mesures du point de vue des sexes, de la diversité et de la qualité de vie,  ce qui comprend des répercussions directes et indirectes, positives ou  négatives, le cas échéant. Les principaux faits et les sources de données se  trouvent dans cette section.

Échéancier de l'ACS+ : l'ACS+ peut être  réalisée à différentes étapes de l'élaboration d'une politique, d'un programme  ou d'une initiative du gouvernement. D'entrée de jeu, une ACS+ de grande  qualité nécessite de l'attention dans l'élaboration d'options et de stratégies  efficaces permettant d'assurer l'exécution de programmes et la prestation de  services aux Canadiens. Pour que l'ACS+ soit le plus profitable possible, elle  est idéalement conçue directement aux premiers stades du processus  d'élaboration des politiques. La présente section indique le moment où l'ACS+ a  été effectuée.

Répercussions sur la qualité de vie : Ce champ décrit les principaux domaines du cadre que chacune des mesures budgétaires devrait faire progresser et énumère ses indicateurs pertinents. Les domaines prioritaires pour chacune des mesures sont indiqués au moyen d'une icône « active » plus foncée.

Prospérité – Le  domaine économique, qui comprend le revenu et la croissance, l'emploi et les  compétences, ainsi que l'apprentissage et la sécurité économique.

Santé – Les  systèmes de santé physique et mentale, et de soins de santé qui permettent aux  personnes de s'épanouir à chacune des étapes de leur vie.

Environnement – L'environnement naturel et bâti, qui répond aux besoins de l'homme comme de  l'air pur et de l'eau potable, ainsi que les aspects liés à intégrité et à  l'intendance écologiques, comme les émissions de gaz à effet de serre.

Société – Comprend  la culture et l'identité, l'inclusion, la cohésion sociale et les rapports  sociaux, ainsi que l'emploi du temps.

Saine  gouvernance – Comprend la démocratie et les institutions, la sécurité et la sûreté,  ainsi que la justice et les droits de la personne.

Population cible : Ce champ  décrit le groupe qui profitera de la mesure. Cette section ne vise pas à décrire les répercussions  attendues, mais plutôt l'intention des politiques qui sous-tendent la mesure.

Avantages prévus

Sexe : Ce champ recueille des données sur les caractéristiques attendues du  groupe de bénéficiaires, selon le sexe. L'échelle est  décrite de la façon suivante :

Répartition  du revenu : Cet indicateur décrit les  répercussions attendues de la mesure, en fonction de la répartition du revenu. L'échelle est décrite de la façon  suivante :

Incidence intergénérationnelle : L'incidence intergénérationnelle indique la cohorte d'âge qui profite ou qui devrait profiter de façon disproportionnée des avantages de la mesure.

Autres caractéristiques : Ce champ met en évidence d'autres caractéristiques dignes de mention des bénéficiaires (c.-à-d. la race, la région, la capacité et l'identité autochtone, etc.).

Cadre  des résultats relatifs aux sexes (le cas échéant) : Chaque mesure qui fait progresser  un but ou un objectif du Cadre des résultats relatifs aux sexes du Canada est  accompagnée d'une icône représentant le pilier du Cadre connexe . Bien que seuls les sexes soient compris dans le titre du cadre, il  correspond à la politique du gouvernement du Canada sur l'ACS+, qui veille à ce  qu'on tienne compte des considérations relatives aux sexes par rapport aux autres  facteurs d'identité intersectionnels. En outre, une mesure peut faire  progresser plus d'un objectif dans le cadre d'un ou de plusieurs piliers, mais dans  le présent rapport, seul le pilier principal est indiqué. Vous  trouverez de plus amples renseignements sur ces énoncés de buts, ces objectifs  et ces indicateurs sur le site Web de Femmes et  Égalité des genres Canada .

Approche axée sur l'ACS+ (le cas  échéant) : Ce champ comprend les efforts qui  sont déployés pour minimiser les éventuelles répercussions négatives de la  mesure sur certaines personnes ou certains groupes, ou les plans visant à  réduire de façon proactive les obstacles à la participation.

Éducation et perfectionnement des compétences

Les mesures suivantes indiquées dans le
		  budget de 2021 devraient faire progresser le pilier de l’éducation et du
		  perfectionnement des compétences du Cadre des résultats relatifs aux sexes.

Aider les jeunes et les étudiants à
	  acquérir des compétences professionnelles et à entrer établir des liens avec
	  les employeurs

Les
		  investissements dans l’emploi des jeunes et la formation professionnelle
		  profiteront directement aux jeunes (âgés de 15 à 30 ans), y compris les
		  jeunes vulnérables faisant face aux nombreux obstacles à l’emploi et ceux issus
		  des groupes sous-représentés sur le marché du travail, comme les jeunes
		  autochtones et les jeunes racisés, les femmes dans certains métiers spécialisés
		  ainsi que certains nouveaux arrivants au Canada. Les jeunes femmes devraient
		  également en bénéficier un peu plus que les hommes, car elles ont été touchées
		  de manière disproportionnée sur le plan économique par la pandémie par rapport
		  aux autres groupes démographiques, notamment en subissant des pertes d’emploi à
		  des taux plus élevés.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions
	  sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; compétences des
			  enfants, des étudiants et des adultes; jeunes ni en emploi, ni aux études, ni
			  en formation

Population cible :

Jeunes

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Jeunes vulnérables et sous-représentés,
		  jeunes femmes

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Éducation et perfectionnement des compétences

Accroître les
		  possibilités pour les entreprises et les jeunes travailleurs par
		  l’intermédiaire de Mitacs

Ce programme profite directement aux
		  jeunes, étant donné qu’il augmentera le nombre de possibilités d’apprentissage
		  intégré au travail pour les étudiants de niveau postsecondaire. Il profitera
		  aussi directement aux entreprises qui obtiennent un accès à des personnes
		  hautement qualifiées. Étant donné que les stages offerts par le biais de Mitacs
		  ont tendance à être axés sur les sciences, les technologies, l’ingénierie et
		  les mathématiques (STIM), domaines dans lesquels les hommes sont
		  surreprésentés, ceux-ci profiteront probablement plus de ces possibilités que
		  les femmes. En ce qui concerne leur proportion de la main-d’œuvre, les membres
		  des minorités visibles sont également plus susceptibles de travailler dans les
		  domaines des STIM. Les femmes ne représentent que 34 % des titulaires de
		  baccalauréat en STIM, tandis que les hommes représentent 53 % des inscriptions
		  collégiales dans ces domaines. Les hommes sont aussi plus représentés parmi les
		  propriétaires d’entreprise canadiens.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; perspectives d’avenir;
			  productivité

Population cible :

Étudiants, entreprises

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Étudiants, entreprises

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Participation à l’économie et prospérité

Approche corrective de l’ACS+

En tant qu’organisme, Mitacs est
		  déterminé à accroître la diversité parmi les participants au programme. Il a
		  une stratégie en place afin d’améliorer l’équité et la diversité,
		  particulièrement chez les quatre groupes sous-représentés suivants : les
		  femmes, les minorités visibles, les personnes handicapées et les peuples
		  autochtones.

Soutenir les
		  enfants et les jeunes vulnérables pendant la relance

Ce programme
		  profite directement aux jeunes, car il cible particulièrement les étudiants qui
		  sont susceptibles d’abandonner l’école. Étant donné que les étudiants qui sont
		  les plus susceptibles d’abandonner l’école sont ceux qui font face à des
		  obstacles systémiques et individuels dans leur vie quotidienne, les principaux
		  bénéficiaires du programme seront les étudiants de ménages à faible revenu ou
		  de communautés marginalisées et racisées ainsi que ceux vivant dans les
		  communautés rurales et éloignées.

Sources des données : Données administratives internes, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Scolarisation
			  postsecondaire; compétences des enfants, des étudiants et des adultes; jeunes
			  ni en emploi, ni aux études, ni en formation

Société – Sentiment d’appartenance à
			  une communauté locale

Population cible :

Jeunes vulnérables

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Étudiants, communautés marginalisées et
		  racisées, régions rurales et éloignées

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Éducation et perfectionnement des compétences

Créer de nouvelles occasions pour les
		  gens de métiers spécialisés

Ce programme
		  profitera de manière disproportionnée aux jeunes hommes, car ils sont
		  surreprésentés dans la grande partie des métiers désignés Sceau rouge. En tout,
		  53 % des apprentis sont âgés de moins de 25 ans, 86 % sont des
		  hommes, 91 % sont nés au Canada et 56 % détenaient un diplôme
		  d’études secondaires comme niveau d’études le plus élevé au moment de commencer
		  un programme d’apprentissage. Les femmes représentaient environ 14 % de
		  l’ensemble des apprentis, et moins de femmes que d’hommes apprentis étaient
		  inscrites à un métier désigné Sceau rouge (59 % par rapport à 81 %).
		  Parmi les 10 premiers métiers désignés Sceau rouge, les femmes étaient
		  plus susceptibles que les hommes d’être des apprentis dans les domaines de la
		  coiffure ou de la cuisine. Toutefois, le nombre de femmes qui ont participé à
		  un programme d’apprentissage dans un métier dominé par les hommes (p.ex.,
		  la menuiserie, l’électricité) a plus que doublé au cours de la dernière
		  décennie. Les apprentis autochtones représentaient environ 6 % des
		  apprentis dans l’ensemble, tandis que les immigrants représentaient environ
		  9 % des apprentis dans l’ensemble.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; compétences des
			  étudiants et des adultes; scolarisation postsecondaire

Population cible :

Apprentis et employeurs qui les
		  embauchent

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Étudiants

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Éducation et perfectionnement des compétences

Approche corrective de l’ACS+

Un montant supplémentaire de
		  5 000 $ par poste d’apprenti (10 000 $ au total) sera versé
		  aux employeurs pour les inciter à embaucher et à former des apprentis de
		  groupes sous-représentés, y compris des femmes, des Noirs et des Canadiens
		  racisés.

Aider les employeurs à former et à
		  recruter des travailleurs

Les hommes et
		  les femmes devraient bénéficier de ce programme de façon relativement égale,
		  les avantages étant répartis différemment selon les projets et les secteurs
		  précis soutenus. Les projets dans le secteur de la santé sont susceptibles de
		  profiter de manière disproportionnée aux femmes, car elles occupent
		  actuellement 80 % des emplois dans ce secteur. Les projets dans le secteur
		  de l’énergie sont susceptibles de profiter de manière disproportionnée aux
		  hommes, les femmes constituant 22 % de la population active de la
		  production énergétique, dont 55 % sont dans le domaine de l’administration
		  ou de la comptabilité.

Source
			  des données : Statistique
		  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; participation au
			  marché du travail; compétences des adultes

Population cible :

Travailleurs déplacés, personnes peu
		  qualifiées

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur de la santé, secteur de
		  l’énergie, secteur de la construction

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Éducation et perfectionnement des compétences

Approche corrective de l’ACS+

Le programme intégrera des critères à son
		  processus d’évaluation des propositions de projet pour s’assurer qu’au moins
		  40 % des participants au programme proviennent de groupes sous-représentés
		  comme les femmes et les personnes handicapées.

Appuyer les
		  compétences afin de réussir

Même si des
		  mesures de soutien seront offertes à tous les Canadiens, y compris ceux ayant
		  un niveau d’éducation plus élevé et ceux occupant des emplois hautement
		  qualifiés, ce programme profitera de manière disproportionnée aux adultes peu
		  qualifiés, et les répercussions selon le sexe devraient être à peu près égales.
		  Les hommes ont des compétences en numératie plus élevées que les femmes, tandis
		  que, en général, les femmes et les hommes ont des compétences semblables en
		  littératie. De plus, les compétences en littératie et en numératie chez les
		  nouveaux arrivants sont moins élevées par rapport à celles de la population née
		  au Canada, tandis que 35 % des membres des Premières Nations hors réserve
		  et 50 % des Métis possédaient les compétences en littératie nécessaires
		  pour être compétitifs dans une économie du savoir, par rapport à 57 % des
		  adultes nonautochtones.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; compétences des
			  étudiants et des adultes; perspectives d’avenir

Population cible :

Travailleurs peu qualifiés

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Canadiens peu qualifiés

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Éducation et perfectionnement des compétences

Approche corrective de l’ACS+

Afin de maximiser la participation des
		  groupes vulnérables, des activités de sensibilisation importantes et ciblées
		  seront menées auprès des groupes d’intervenants qui possèdent une expertise et
		  une expérience au service de ces populations avant le lancement des appels de
		  propositions. En outre, on effectuera une collecte et une analyse de données
		  pour chaque projet afin d’évaluer la participation.

Garantir le rétablissement des communautés par  la formation axée sur les compétences et la planification de l'effectif

Les avantages de ce programme devraient
		  être équilibrés sur le plan des sexes et s’accumuleront différemment, selon les
		  projets précis financés. Les groupes qui ont toujours été sous-représentés sur
		  le marché du travail, comme les jeunes, les personnes handicapées, les nouveaux
		  arrivants, les Canadiens noirs et autres personnes racisées, les peuples
		  autochtones et les travailleurs âgés, devraient en profiter davantage, étant
		  donné que 75 % du financement servira à répondre aux besoins liés au
		  marché du travail de ces populations. En outre, le programme garantira que les
		  besoins de communautés diversifiées, dont celles situées dans des régions
		  urbaines, rurales et éloignées, sont pris en considération.

Sources des données : Données administratives internes, Statistique
			  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenu des ménages;
			  emploi; compétences des étudiants et des adultes

Société – Sentiment d’appartenance à
			  une communauté locale

Population cible :

Groupes sous-représentés, tous les
		  Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Groupes sous-représentés

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Éducation et perfectionnement des compétences

Élargir les soutiens fédéraux aux adultes
		  qui retournent à l’école à temps plein

Ce programme
		  cible directement les adultes à faible revenu et à moyen revenu qui n’ont pas
		  fréquenté le secondaire depuis au moins dix ans et qui choisissent de suivre
		  des études postsecondaires à temps plein. Les étudiants adultes font face à des
		  pressions financières importantes liées aux coûts du logement, aux personnes à
		  charge (47 % ont affirmé s’occuper d’une personne à charge en 2018), à
		  l’épargne pour les études des enfants, aux dettes préexistantes et à l’épargne pour
		  la retraite. À ce jour, les femmes représentent environ 64 % des
		  bénéficiaires de la subvention complémentaire pour apprenants adultes. Dans
		  l’ensemble, environ 60 % des bénéficiaires de subventions complémentaires
		  affirment que la subvention constituait un facteur important dans leur décision
		  de retourner à l’école.

Sources des données : Données administratives internes, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Scolarisation
			  postsecondaire; compétences des adultes; bien-être financier; perspectives
			  d’avenir

Population cible :

Étudiants adultes

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Étudiants

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Éducation et perfectionnement des compétences

Doubler les bourses canadiennes pour
		  étudiants pour deux années supplémentaires

Ce programme
		  cible directement les étudiants de familles à faible et à moyen revenu. Les femmes
		  constituent une majorité des étudiants effectuant des études postsecondaires et
		  elles représentaient 60 % des bénéficiaires de l’aide financière aux
		  étudiants en 2018-2019. En outre, plus des deux tiers des bénéficiaires de
		  l’aide financière aux étudiants sont âgés de moins de 25 ans (72 % en
		  2018-2019).

Ce programme fournira une aide financière
		  supplémentaire aux étudiants handicapés et aux étudiants dont les parents ont
		  des besoins financiers totaux supérieurs à la moyenne par rapport à ceux de leurs
		  pairs.

Sources des données : Données administratives internes, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Bien-être financier;
			  scolarisation postsecondaire; perspectives d’avenir

Population cible :

Étudiants de familles à faible et à moyen
		  revenu

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Étudiants à faible revenu, étudiants
		  handicapés

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Éducation et perfectionnement des compétences

Offrir un
		  allégement de la dette étudiante

En
		  mars 2020, les femmes représentaient 61 % de l’ensemble des
		  emprunteurs ayant une dette étudiante fédérale en souffrance. Les femmes sont
		  également plus susceptibles d’avoir besoin d’une aide pour rembourser leurs
		  dettes étudiantes, ce qui représente 66 % des participants au Programme
		  d’aide au remboursement.

En 2018-2019,
		  environ la moitié des bénéficiaires du Programme d’aide au remboursement étaient
		  âgés de moins de 30 ans et 85 % gagnaient un revenu suffisamment
		  faible pour ne pas avoir à rembourser leurs prêts. Environ les trois quarts de
		  tous les bénéficiaires de l’aide au remboursement ne sont plus aux études
		  depuis moins de cinq ans.

Sources des données : Données administratives internes, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Ratio du service de la
			  dette des ménages; bien-être financier

Population cible :

Jeunes ayant une dette étudiante

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Étudiants

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Éducation et perfectionnement des compétences

Étendre l'accès aux mesures de soutien pour les étudiants et les emprunteurs handicapés

Selon les estimations, ce programme cible
		  directement 40 000 étudiants actuels et anciens atteints d’une
		  invalidité permanente ou prolongée chaque année. Les femmes représentent actuellement
		  61 % des bénéficiaires de la bourse d’études canadienne pour personnes
		  handicapées et 65 % des bénéficiaires du programme d’aide au remboursement
		  pour les personnes handicapées, lequel prévoit des reports ou des radiations de
		  prêts exclusivement pour les emprunteurs à faible revenu qui éprouvent de la
		  difficulté à rembourser leurs prêts d’études. Au sein de la population
		  générale, 15 % des femmes et 10 % des hommes indiquent souffrir d’une
		  invalidité, et les étudiants handicapés sont généralement ceux qui affichent
		  les niveaux les plus élevés de besoins non couverts par les programmes d’aide
		  financière aux étudiants.

Sources des données : Données administratives internes, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Scolarisation
			  postsecondaire; bien-être financier; perspectives d’avenir

Société – Environnements accessibles

Population cible :

Étudiants handicapés

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Étudiants handicapés

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Éducation et perfectionnement des compétences

Offrir une éducation de grande qualité
		  pour les Premières Nations

Ces investissements profiteront aux
		  personnes de tous les genres, mais les garçons et les hommes des Premières
		  Nations qui sont moins susceptibles de terminer leurs études secondaires en
		  profiteront le plus. Les étudiants, les enseignants et les communautés
		  bénéficieront de mesures visant à assurer la sécurité des écoles pendant la
		  pandémie de COVID-19. En 2016, 44 % des membres des Premières Nations dans
		  les réserves âgés de 18 à 24 ans avaient terminé leurs études secondaires,
		  par rapport à 88 % de la population nonautochtone. Les
		  investissements dans l’éducation des adultes permettront aux Premières Nations
		  d’offrir des programmes répondant aux circonstances particulières, et parfois
		  axées sur le sexe, qui empêchent les gens de terminer leurs études secondaires.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Compétences des enfants,
			  des étudiants et des adultes; jeunes ni en emploi, ni aux études, ni en
			  formation; perspectives d’avenir

Santé – Incidence de la COVID-19

Société – Langues autochtones;
			  sentiment d’appartenance à une communauté locale

Population cible :

Enfants et adultes des Premières Nations
		  vivant dans les réserves

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Premières Nations

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Éducation et perfectionnement des compétences

Promouvoir les langues officielles

Le financement
		  destiné aux langues officielles devrait profiter directement aux étudiants et
		  aux jeunes de communautés de langue officielle en situation minoritaire, qui
		  auront un meilleur accès à des possibilités d’études dans leur langue de choix
		  et qui profiteront de l’ajout d’espaces communautaires et d’infrastructure
		  d’enseignement. Au Canada, plus de 1 million de francophones vivent à
		  l’extérieur du Québec et plus de 1,1 million d’anglophones vivent au
		  Québec. La connaissance des langues officielles et l’augmentation de la formation
		  et du bilinguisme amélioreront les possibilités d’emploi des jeunes Canadiens,
		  particulièrement ceux qui habitent dans des communautés éloignées ou rurales.
		  Les établissements postsecondaires forment la main-d’œuvre bilingue requise
		  pour assurer la vitalité des communautés de langue officielle en situation
		  minoritaire et la promotion du bilinguisme, comme les enseignants de français
		  et les éducateurs de la petite enfance. Étant donné que les femmes forment
		  70 % de l’effectif dans les services d’enseignement, elles devraient
		  profiter indirectement de ce financement. Les investissements appuieront aussi
		  les emplois dans le secteur de la construction, ce qui signifie que ces
		  avantages indirects s’accumuleront de façon disproportionnée pour les hommes.

Sources des données : Statistique Canada, rapports des gouvernements provinciaux

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Compétences des enfants,
			  des étudiants et des adultes; perspectives d’avenir

Société – Connaissance des langues officielles;
			  sentiment de fierté et d’appartenance au Canada; sentiment d’appartenance à une
			  communauté locale

Bonne gouvernance – Confiance à
			  l’égard des institutions publiques

Population cible :

Étudiants des communautés de langue
		  officielle en situation minoritaire

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques :

Communautés de langue officielle en
		  situation minoritaire, enseignants, secteur de la construction

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Éducation et perfectionnement des compétences

Soutenir les études postsecondaires dans le  Nord

La mesure devrait profiter aux résidents
	des Territoires du Nord-Ouest, en mettant l’accent sur les jeunes. Les peuples
	autochtones représentent plus de 50 % de la population des Territoires. La
	transformation du collège en une université polytechnique profitera également
	aux personnes et aux familles à faible revenu, grâce à un accès accru aux
	programmes de diplômes ainsi qu’à une formation appliquée visant l’acquisition
	des compétences nécessaires sur le marché du travail.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Scolarisation
		  postsecondaire; perspectives d’avenir

Population cible :

Résidents des Territoires du Nord-Ouest

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Résidents des Territoires du Nord-Ouest,
		  peuples autochtones

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Éducation et perfectionnement des compétences

Appuyer l’éducation postsecondaire des Autochtones pendant la
		  pandémie

Ces investissements profiteront aux étudiants autochtones, dont la
		  majorité sont des jeunes femmes. Les femmes ont toujours représenté environ
		  69 % des étudiants financés dans le cadre du Programme d’aide aux
		  étudiants de niveau postsecondaire. Les taux de scolarisation postsecondaire
		  des Autochtones sont d’environ 18 % inférieurs à ceux de leurs homologues
		  non autochtones, et il y a un risque que les interruptions liées à la COVID-19
		  accélèrent ces inégalités. L’obtention d’un diplôme postsecondaire peut avoir
		  une incidence positive importante. En 2016, le taux d’emploi de la population
		  des Premières Nations vivant dans une réserve sans certificat ou diplôme
		  s’élevait à 33 %. Cette proportion est passée à 49 % pour les
		  personnes ayant un diplôme d’études secondaires ou l’équivalent, puis à
		  65 % pour celles qui avaient obtenu un certificat ou un diplôme d’études
		  postsecondaires. Les établissements postsecondaires dirigés par les Autochtones
		  préservent et renforcent également les langues et les cultures autochtones.

Sources des données : Statistique Canada, Services aux Autochtones Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Compétences des enfants,
			  des étudiants et des adultes; scolarisation postsecondaire

Société – Langues autochtones;
			  communautés dynamiques

Population
	  cible :

Étudiants inuits, métis et des Premières
		  Nations

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution
		  du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Étudiants inuits, métis et des Premières
		  Nations

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Éducation et perfectionnement des compétences

Enseigner aux enfants à coder

CodeCan cherche à joindre les filles, les
		  jeunes Autochtones, les jeunes handicapés et les jeunes vivant dans les
		  communautés rurales, éloignées et du Nord en vue d’accroître leur
		  représentation dans les programmes de sciences, de technologies, de génie et de
		  mathématiques.

Environ 7 % des Canadiens âgés de moins
		  de 24 ans sont autochtones et, au cours des trois premières années de CodeCan,
		  entre 6 % et 9 % des participants étaient de jeunes Autochtones. Entre 45 % et
		  49 % des participants à CodeCan étaient des filles, ce qui cadre avec leur
		  proportion de 48,6 % de la population d’âge scolaire.

Environ 19 % des Canadiens vivent dans
		  des régions rurales, et entre 16 % et 20 % des participants à CodeCan étaient
		  des jeunes provenant de régions rurales. Environ 4 % des 15 ans à 24 ans se
		  disent en situation de handicap, alors que la proportion va de 1 % à 2,5 % chez
		  les bénéficiaires de CodeCan.

Sources des données : Données de programmes internes; Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Compétences des enfants,
			  des étudiants et des adultes; perspectives d’avenir

Population cible :

Jeunes, enseignants

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Jeunes autochtones, communautés rurales
		  et éloignées

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Éducation et perfectionnement des compétences

Approche corrective de l’ACS+

Grâce à la gratuité de tous ses
		  programmes pour les participants, CodeCan réduit les obstacles à la
		  participation fondés sur le revenu. CodeCan vise également des cohortes
		  équilibrées entre les sexes dans le cadre de ses programmes.

Participation à l’économie et prospérité

Les mesures suivantes indiquées dans le
		  budget de 2021 devraient faire progresser le pilier de la participation à
		  l’économie et de la prospérité du Cadre des résultats relatifs aux sexes.

Établir un système pancanadien
	  d’apprentissage et de garde des jeunes enfants

Cette mesure
		  vise principalement les parents ayant de jeunes enfants, en particulier les
		  mères qui s ’occupent principalement des
			  enfants. Elle sera également particulièrement utile aux éducateurs de la petite
			  enfance, dont 96 % sont des femmes.

Les femmes, en particulier celles qui ont de
		  jeunes enfants, ont un taux de participation au marché du travail plus faible
		  que celui des hommes. En 2019, seulement 83 % des femmes de 25 à
		  44 ans ont participé à la population active, alors que les hommes de la
		  même tranche d’âge ont participé à un taux de 91 %. Les jeunes femmes qui
		  ont des enfants courent un risque plus élevé de ne pas être scolarisées,
		  employées ou formées. L’accès à des services abordables d’apprentissage et de
		  garde des jeunes enfants augmentera la participation des femmes au marché du
		  travail et réduira l’écart de participation des femmes au marché du travail à
		  mesure qu’un plus grand nombre de mères entrent sur le marché du travail.

Les familles de toutes les fourchettes de revenus
		  verront leurs frais réduits. Le financement d’un système pancanadien
		  d’apprentissage et de garde des jeunes enfants soutiendra également les efforts
		  visant à attirer et à maintenir en poste d’excellents éducateurs de la petite
		  enfance, qui sont principalement des femmes et qui font face à des défis tels
		  que de faibles salaires, de mauvaises conditions de travail et un manque de
		  possibilités d’avancement professionnel.

Il existe des recherches importantes qui montrent
		  que des services de garde d’enfants de grande qualité appuient des résultats
		  positifs en matière de développement de l’enfant, comme l’amélioration des
		  compétences cognitives et sociales, en particulier chez les enfants de familles
		  défavorisées.

Sources des données : Statistique Canada, données administratives
			  internes

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Accès à l’apprentissage
			  et à la garde des jeunes enfants; emploi; PIB par habitant; jeunes non
			  scolarisés, employés ou formés

Santé – Enfants
			  vulnérables dès la petite enfance

Société – Emploi du temps

Population cible :

Familles ayant de jeunes enfants

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Les parents qui sont actuellement dans la
		  population active, qui veulent y rester ou qui cherchent à s’y intégrer, les
		  éducateurs de la petite enfance

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Participation à l’économie et prospérité

Approche corrective de l’ACS+

Le gouvernement fédéral travaillera avec
		  les partenaires provinciaux et territoriaux pour donner la priorité à la
		  prestation de services de garde d’enfants de haute qualité en appuyant un
		  secteur sans but lucratif robuste et en croissance, et pour assurer l’inclusion
		  et l’égalité des chances pour les enfants de tous les milieux socioéconomiques,
		  y compris les enfants noirs et les autres enfants racisés, les enfants
		  autochtones dans les communautés urbaines et du Nord, les enfants des
		  communautés de langue officielle en situation minoritaire et les enfants
		  handicapés.

Apprentissage et garde des jeunes enfants
		  autochtones

Cet investissement profitera aux femmes,
		  aux enfants et aux familles autochtones en augmentant les possibilités de
		  participation à la population active et en réduisant les pressions liées au
		  temps consacré à la prestation de soins nonrémunérés, contribuant ainsi
		  au développement d’enfants en santé; il profitera également aux travailleurs du
		  secteur. Les répercussions de la COVID-19 sur le marché du travail ont une
		  incidence plus profonde et durable sur les peuples autochtones. L’emploi
		  surtout chez les femmes autochtones demeure inférieur aux niveaux d’avant la pandémie.

Il a été démontré que l’accès à des
		  services de garde d’enfants souples et de qualité augmente la participation des
		  parents au travail, à l’éducation ou à la formation – surtout les mères – et
		  qu’il pourrait jouer un rôle dans l’atténuation de ces disparités.

Les enfants inuits, métis et des
		  Premières Nations sont plus susceptibles de vivre en pauvreté par rapport à la
		  moyenne générale canadienne. L’accès à des programmes de haute qualité et
		  adaptés sur le plan culturel permettra d’améliorer la préparation à l’école, le
		  développement à long terme et les résultats de la vie en plus de donner aux
		  jeunes enfants un sentiment solide d’identité.

Ces investissements profiteront également
		  aux éducateurs de la petite enfance autochtones, qui sont majoritairement des
		  femmes, en permettant aux fournisseurs de services de garde d’enfants d’élever
		  les salaires, de donner des possibilités d’amélioration des compétences et de
		  créer des programmes de formation et des emplois pour les nouveaux arrivants.

Sources des données : Statistique Canada; EDSC

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Accès à l’apprentissage
			  et à la garde des jeunes enfants; emploi; PIB par habitant; perspectives
			  d’avenir; jeunes non scolarisés, employés ou formés

Santé – Enfants vulnérables dès la petite enfance

Société – Langues autochtones; emploi du
			  temps

Population cible :

Familles autochtones avec jeunes enfants

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Familles autochtones, éducateurs de la
		  petite enfance

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Participation à l’économie et prospérité

Renforcer les soins de longue durée et
		  les soins de soutien

La pandémie a
		  touché de manière disproportionnée les secteurs des soins de longue durée et de
		  soutien au Canada. Plus de 2 500 établissements de soins ont connu
		  une éclosion entre le 1er mars 2020 et le 15 février 2021,
		  donnant lieu au décès de plus de 14 000 résidents et de près de
		  30 employés. Cela représente plus des deux tiers du total des décès causés
		  par la COVID-19 au Canada. Environ 80 000 résidents et employés
		  d’établissements de soins de longue durée et de maisons de retraite ont été
		  infectés, ce qui représente 10 % de tous les cas de COVID-19 au Canada.

Ce financement profite directement aux
		  aînés et aux personnes handicapées qui ont besoin de soins de longue durée et
		  de soutien. Les femmes devraient en profiter particulièrement, car 65 %
		  des patients des établissements de soins prolongés sont des femmes.

Les fournisseurs de soins de santé, en
		  particulier les préposés aux services de soutien de la personne et les aidants
		  naturels, devraient également tirer profit du travail supplémentaire et des
		  meilleures conditions de travail découlant de ce financement. La grande partie
		  des fournisseurs de soins de soutien sont des femmes, dont une partie
		  importante de ces particuliers sont de nouveaux arrivants ou des immigrants,
		  surtout parmi les préposés aux bénéficiaires.

Sur les 245 500 particuliers
		  employés à titre d’aides-infirmiers, d’aides-soignants et de préposés aux
		  bénéficiaires au Canada en 2016, plus d’un tiers (87 925) étaient des
		  immigrants. Les femmes représentaient la majorité de ces travailleurs, tant
		  chez les immigrants (86 %) que chez les non-immigrants (87 %).

Sources des données : ICIS, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; salaires

Santé – Soins de longue durée (accès
			  et qualité); besoins satisfaits en soins à domicile; espérance de vie rajustée
			  en fonction de la santé

Société – Sentiment d’appartenance à
			  une communauté locale; quelqu’un sur qui compter; emploi du temps

Population cible :

Aînés et personnes handicapées

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes handicapées, préposés aux
		  bénéficiaires, nouveaux arrivants ou immigrants

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Participation à l’économie et prospérité

Appuyer les communautés noires du Canada

Les organismes à but non lucratif et les
	organismes de bienfaisance visent à répondre à un éventail de besoins dans les
	communautés noires, notamment les services de santé et de bien-être, les
	programmes éducatifs, les ateliers de perfectionnement des compétences, les
	services d’emploi et d’autres initiatives visant à combler les lacunes et les
	obstacles découlant de la discrimination et d’un traitement injuste dans les
	établissements canadiens.

La grande partie des Canadiens noirs sont
		  âgés de moins de 30 ans et vivent dans des régions métropolitaines de
		  recensement. Comparativement à la moyenne canadienne, les Canadiens noirs sont
		  plus susceptibles de faire face à l’insécurité financière et ils sont plus
		  susceptibles d’être de nouveaux arrivants au Canada.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Compétences des enfants,
			  des étudiants et des adultes; perspectives d’avenir

Santé – Santé mentale autoévaluée;
			  enfants vulnérables au cours de leurs premières années de développement

Société – Sentiment d’appartenance à
			  une communauté locale; satisfaction des relations personnelles

Bonne gouvernance – Discrimination et
			  traitement injuste

Population cible :

Canadiens noirs

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Canadiens noirs, nouveaux arrivants au
		  Canada

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Participation à l’économie et prospérité

Aider les travailleurs canadiens à faire la  transition vers de nouveaux emplois

Cette initiative aidera les Canadiens
	sous-employés, à faible revenu et en milieu de carrière dans les industries
	ayant connu des perturbations à se trouver des emplois plus rémunérateurs dans
	les nouvelles industries.

En outre, en incluant des processus qui
		  visent à atténuer les préjugés liés à l’embauche auxquels les Canadiens
		  racisés, les femmes et les travailleurs âgés font face, cette initiative aidera
		  spécifiquement les femmes et d’autres travailleurs sous-représentés à faire la
		  transition vers de nouvelles industries. Cette mesure profitera aussi aux
		  entreprises qui sont capables d’embaucher à partir de nouveaux répertoires de
		  travailleurs afin d’assurer leur croissance. Les avantages pour les entreprises
		  seront probablement répartis inégalement, étant donné que 63,5 % des
		  petites et moyennes entreprises sont majoritairement détenues par des hommes.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des
			  entreprises; revenu des ménages; compétences des étudiants et des adultes;
			  perspectives d’avenir

Population cible :

Travailleurs en transition

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Travailleurs en transition, entreprises à
		  la recherche de travailleurs qualifiés

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Participation à l’économie et prospérité

Cette initiative est conçue afin
		  d’atténuer de façon proactive les risques et les préjugés liés à l’embauche qui
		  désavantagent certains groupes, particulièrement les minorités racisées, les
		  femmes et les travailleurs âgés, tout en encourageant aussi leur participation
		  à des secteurs de l’économie en croissance.

Réformer le
		  processus de pardon au Canada

Environ 10 % des Canadiens ont un
		  casier judiciaire. Cette initiative devrait faciliter leur réinsertion dans la
		  société. Cette mesure profitera principalement aux hommes qui, en 2018-2019,
		  représentaient 87 % des personnes admises dans des établissements
		  correctionnels. Les groupes qui sont surreprésentés dans le système de justice
		  pénale devraient également en bénéficier directement, notamment les peuples
		  autochtones, qui représentent 30 % des admissions dans un établissement de
		  détention fédéral, alors qu’ils ne représentent que 5 % de la population
		  canadienne, ainsi que les Canadiens noirs, qui comptent pour 7,2 % des
		  détenus fédéraux, alors qu’ils représentent 3,5 % des Canadiens.

En outre, la réduction des frais de
		  demande et le financement des services de soutien communautaire accroîtront
		  l’accès aux pardons, en particulier pour les demandeurs à faible revenu et les
		  demandeurs marginalisés. De façon plus générale, cette mesure profitera non
		  seulement aux demandeurs, mais aussi à la société en général. Par exemple, les
		  Canadiens qui obtiennent un pardon sont plus susceptibles d’obtenir un emploi
		  et de se trouver un logement convenable.

Sources des données : Statistique Canada, Sécurité publique Canada, Bureau de
		  l’enquêteur correctionnel

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; bien-être
			  financier

Santé – Santé mentale autoévaluée

Société – Sentiment d’appartenance à
			  la communauté

Population cible :

Personnes ayant un casier judiciaire

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Peuples autochtones, Canadiens noirs

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Participation à l’économie et prospérité

Favoriser la croissance des organismes de  bienfaisance, des organismes sans but lucratif et des organismes à vocation  sociale grâce au Fonds de finance sociale

Le Fonds de finance sociale a été conçu
	dans l’optique de l’équité et de l’inclusion afin d’appuyer les organismes à
	vocation sociale (p. ex., les organismes de bienfaisance, les organismes à but
	non lucratif, les organismes à but lucratif axés sur la mission, les
	entreprises sociales). Cette initiative devrait avoir des répercussions
	positives importantes pour les groupes sous-représentés et marginalisés
	recevant des services de ces organismes, notamment les femmes, les communautés
	autochtones, les personnes à faible revenu, les personnes noires et racisées,
	les immigrants et les réfugiés récents, les membres de la
	communautéLGBTQ2 et les personnes handicapées. De plus, l’optique de
	l’investissement dans l’équité sociale aidera à s’assurer que l’analyse de la
	diversité est intégrée dans les processus décisionnels en matière
	d’investissement. Cette optique sera appliquée à la sélection des grossistes, à
	la collecte de données désagrégées, aux exigences en matière de production de
	rapports et à d’autres éléments de la conception du Fonds de finance sociale.
	La majorité des travailleurs des organismes à vocation sociale sont des femmes.

Sources des données : Statistique Canada, OCDE, enquête canadienne sur les entreprises
		  sociales

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Compétences des enfants,
			  des étudiants et des adultes; perspectives d’avenir

Santé – Santé autoévaluée; santé
			  mentale autoévaluée

Société – Participation sociale;
			  bénévolat; sentiments d’autoefficacité et de valeur personnelle

Population cible :

Organismes à vocation sociale et leurs
		  clients, groupes vulnérables et marginalisés

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur social

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Participation à l’économie et prospérité

Les gestionnaires de l’investissement
		  social élaboreront des plans pour surveiller les fonds et s’assurer que ceux-ci
		  atteignent une diversité d’organismes à vocation sociale et de populations
		  bénéficiaires. En outre, le changement de l’instrument de financement en
		  contributions à remboursement conditionnel est susceptible de favoriser des
		  investissements plus importants dans des segments actuellement mal desservis du
		  secteur à vocation sociale.

Favoriser la croissance des organismes de
		  bienfaisance, des organismes sans but lucratif et des organismes à vocation
		  sociale grâce au Programme de préparation à l’investissement

Le programme renouvelé financera des
		  organismes à vocation sociale (p. ex., les organismes de bienfaisance, les
		  organismes à but non lucratif et les entreprises sociales) afin de faire
		  progresser un vaste éventail d’objectifs socioéconomiques pour des populations
		  diversifiées. Les responsables du programme se sont engagés à offrir un accès
		  équitable à tous les organismes canadiens à vocation sociale. Le programme
		  s’appuiera sur des partenariats avec des organismes comme la Fondation canadienne
		  des femmes et l’Association nationale des sociétés autochtones de financement
		  afin d’aider les organismes à vocation sociale qui se heurtent à des obstacles
		  à l’accès au financement social, comme ceux dirigés par des femmes et des
		  Autochtones ou au service de ceux-ci, et bien d’autres. Le programme renouvelé
		  renforcera les possibilités d’emploi pour les femmes, les Autochtones, les
		  personnes handicapées, les Canadiens noirs, les personnes LGBTQ2 et
		  d’autres groupes marginalisés afin de favoriser une main-d’œuvre plus inclusive
		  et plus diversifiée.

Sources des données : Statistique Canada, Femmes et Égalité des genres Canada, enquête
		  canadienne sur les entreprises sociales, Charity Village, Imagine Canada,
		  Ontario Nonprofit Network, Fondation canadienne des femmes, Conseil des arts du
		  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des
			  entreprises; investissement dans la recherche et le développement; secteur à
			  but non lucratif florissant

Société – Sentiment d’appartenance à une
			  communauté locale

Population cible :

Organismes à vocation sociale

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Groupes vulnérables et marginalisés
		  servis par des organismes à vocation sociale

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Participation à l’économie et prospérité

Soutien aux préposés aux services de soutien à la personne

Les préposés
		  aux services de soutien à la personne sont souvent compris dans les catégories
		  professionnelles des aides-infirmiers, aides-soignants et préposés aux
		  bénéficiaires. Le Recensement de 2016 indique que 86 % de ces fournisseurs
		  de soins de première ligne étaient des femmes et que plus du tiers étaient des
		  immigrants (comparativement au quart de toutes les autres professions). Les
		  membres de ce sous-groupe étaient aussi plus susceptibles de se déclarer
		  membres des minorités visibles (34 %) que les travailleurs d’autres
		  professions (21 %), les femmes noires et philippines étant
		  particulièrement surreprésentées. Même si l’on a déterminé au départ qu’elle
		  profite majoritairement aux femmes, l’initiativeMon65+ est ouverte aux
		  membres de l’Union internationale des employés des services et à leurs
		  familles. Elle pourrait donc avoir des avantages élargis une fois que les
		  critères d’admissibilité au financement auront été mis au point.

Source
			  des données : Statistique
		  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Bien-être financier

Population cible :

Travailleurs en soins de première ligne

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Travailleurs de la santé, membres de
		  communautés de minorités visibles, nouveaux arrivants

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Participation à l’économie et prospérité

Investir dans Téléfilm Canada et
		  encourager la diversité des voix dans les émissions de télévision et les films
		  canadiens

Le financement
		  permettra à Téléfilm Canada de continuer à soutenir l’excellence de la
		  production audiovisuelle au Canada en modernisant son ensemble actuel de
		  programmes en réponse à la numérisation accrue dans le secteur audiovisuel et à
		  la demande mondiale de contenu. De plus, un financement ciblé pour Téléfilm
		  Canada et le Fonds des médias du Canada seront utilisés de sorte à profiter
		  directement aux professionnels sous-représentés de l’industrie, notamment les
		  femmes, les personnes handicapées, les personnes LGBTQ2, les personnes de
		  couleur, les Noirs et les créateurs autochtones. Les femmes, surtout les femmes
		  de couleur et les femmes autochtones, continuent d’être sous-représentées dans
		  la grande partie des emplois de production cinématographique et télévisuelle au
		  Canada. Les femmes de couleur représentent moins de 1 % des rôles de
		  rédaction d’émissions de télévision et de 5 % des rôles de réalisation.
		  Même si les femmes représentent plus de la moitié des travailleurs du secteur
		  des arts et de la culture en général au Canada, elles continuent de gagner un
		  taux horaire moyen inférieur à celui des hommes qui travaillent dans le
		  secteur.

Sources des données : Women in View, 2019, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi

Société – Participation sociale;
			  sentiment de fierté et d’appartenance au Canada

Population cible :

Secteur audiovisuel

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Noirs, Autochtones, personnes de couleur,
		  personnes handicapées, personnes LGBTQ2

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Participation à l’économie et prospérité

Revitaliser le tourisme

L’incidence
		  de la pandémie de COVID-19 sur le secteur du tourisme a été plus marquée chez
		  les groupes sous-représentés, car le secteur emploie un grand nombre de femmes,
		  de jeunes, d’Autochtones, d’immigrants et de Canadiens LGBTQ2. Par
		  exemple, les femmes occupent 51,4 % du total des emplois dans le secteur
		  du tourisme, comparativement à 48,2 % des emplois dans l’ensemble des
		  industries; les jeunes occupent quant à eux 30,7 % des emplois dans le
		  secteur du tourisme par rapport à 12,7 % des emplois dans l’ensemble des
		  secteurs, et pour ce qui est des Autochtones, il s’agit de 4,1 % des
		  emplois dans le secteur, comparativement à 3,7 % de l’ensemble des
		  emplois. Les entreprises touristiques sont plus susceptibles d’appartenir à des
		  groupes sous-représentés que celles d’autres secteurs. Par exemple, 30 %
		  des entreprises du secteur du tourisme sont entièrement détenues par des
		  femmes, par rapport à 16 % dans l’ensemble de l’économie.

Les mesures
		  annoncées relatives au tourisme sont conçues pour avantager les groupes les
		  plus touchés du secteur et les communautés rurales qui dépendent du tourisme.
		  Tous les Canadiens tireront profit des répercussions de ces dépenses sur la
		  relance économique.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi

Société – Sentiment de fierté et
			  d’appartenance au Canada; communautés dynamiques

Population cible :

Secteur du tourisme

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur du tourisme, communautés rurales

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Participation à l’économie et prospérité

Leadership et participation à la démocratie

Les mesures suivantes indiquées dans le
		  budget de 2021 devraient faire progresser le pilier du leadership et de la
		  participation à la démocratie du Cadre des résultats relatifs aux sexes.

Soutenir les entrepreneures

Les
		  entrepreneures sont le groupe visé par cette proposition. Seulement 16 %
		  des petites et moyennes entreprises (PME) appartiennent en majorité à des
		  femmes, comparativement à 63,5 % appartenant en majorité à des hommes. Des
		  femmes ayant des caractéristiques démographiques différentes, et parfois
		  entrecroisées, qui se lancent dans l’entrepreneuriat.

Les
		  entrepreneures sont fortement représentées parmi les propriétaires de PME
		  autochtones et, dans une moindre mesure, parmi les propriétaires de PME
		  appartenant à des minorités visibles. Par exemple, environ 19 % des
		  entrepreneurs de minorités visibles sont des femmes et 36 % des PME
		  détenues par des Autochtones appartiennent en tout ou en partie à des femmes.

Sources
				  des données : Statistique Canada, OCDE,
			  Institut sur la diversité

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des
			  entreprises; emploi

Bonne gouvernance – Représentation
			  dans les postes de cadres supérieurs

Population cible :

Entrepreneures

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Propriétaires de PME qui sont des femmes
		  et des Autochtones

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Leadership et participation à la démocratie

Le soutien ciblera les entrepreneures de
		  divers milieux, dont les femmes autochtones, noires, immigrantes et membres de
		  la communauté LGBTQ2.

Soutenir les entrepreneurs, y compris les entrepreneurs en quête d'équité

Le nouveau programme de développement des
		  petites entreprises et de l’entrepreneuriat appuiera divers entrepreneurs et
		  propriétaires de petites entreprises. Les avantages directs se feront sentir
		  chez les groupes sous-représentés, notamment les jeunes, les peuples
		  autochtones, les personnes handicapées, les personnes LGBTQ2, les Noirs et
		  les autres personnes racisées, les femmes et d’autres entrepreneurs
		  diversifiés. Les employés de petites entreprises pourraient tirer des avantages
		  indirects de cette mesure.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Dynamisme des
			  entreprises; revenu des ménages

Société – Sentiment d’appartenance à
			  une communauté locale

Bonne gouvernance – Discrimination et traitement
			  injuste

Population cible :

Entrepreneurs sous-représentés

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Jeunes, Autochtones, personnes
		  handicapées, personnes LGBTQ2

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Leadership et participation à la démocratie

Approche corrective de l’ACS+

On recueillera et analysera des données
		  sur le rendement, y compris des données démographiques regroupées, au fur et à
		  mesure que le programme sera mis en œuvre afin de mieux comprendre les besoins
		  précis des divers entrepreneurs et d’éclairer la conception continue de
		  services et de programmes.

Appuyer les entrepreneurs noirs

Les retombées directes de la proposition
		  toucheront principalement les entrepreneurs noirs canadiens.

Les Canadiens noirs sont statistiquement
		  plus susceptibles de vivre dans des milieux à faible revenu. Environ un
		  Canadien noir sur cinq, comparativement à une personne sur dix dans le reste de
		  la population, vit dans des milieux à faible revenu.

Le programme devrait également profiter de
		  façon disproportionnée aux hommes, car 63,5 % des petites et moyennes
		  entreprises sont détenus en majorité par des hommes.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des
			  entreprises; emploi; revenu des ménages

Population cible :

Entrepreneurs noirs

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Entrepreneurs noirs habitants en zone
		  urbaine

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Leadership et participation à la démocratie

Approche
				  corrective de l’ACS+

Des éléments du programme ont été conçus
		  pour le rendre accessible aux membres de la diversité sexuelle et promouvoir
		  leur participation. Des mesures de rendement, y compris des données
		  démographiques agrégées, seront recueilles et analysées pendant la mise en
		  œuvre du programme pour mieux comprendre les besoins précis de divers
		  entrepreneurs et éclairer les décisions continues sur la conception du
		  programme et des services.

Soutien aux entrepreneurs autochtones

Les entrepreneurs autochtones profiteront
		  directement de cet investissement, ce qui comprend des mesures de soutien
		  ciblées pour l’industrie touristique autochtone. Il comprend également des
		  mesures de soutien ciblées visant à éliminer les obstacles fondés sur le sexe
		  pour les entrepreneures autochtones. Seulement 29 % des entreprises
		  financées par le réseau des institutions financières autochtones appartiennent
		  à des femmes autochtones. Les résultats de l’enquête ont montré que les trois
		  principaux défis pour les entrepreneures autochtones sont l’accès au
		  financement (47 %), l’équilibre entre la famille et les affaires
		  (40 %) et le manque de formation en affaires (32 %). Le soutien à une
		  initiative pour les femmes autochtones en entrepreneuriat aidera à augmenter le
		  nombre d’entrepreneures autochtones qui ont accès au financement des
		  institutions financières autochtones.

Source des données : Association nationale des sociétés autochtones de
		  financement

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des
			  entreprises; emploi; revenu des ménages

Population cible :

Peuples autochtones, femmes autochtones

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Entrepreneurs et propriétaires
		  d’entreprises autochtones

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Leadership et participation à la démocratie

Approche corrective de l’ACS+

Parmi les soutiens ciblés pour augmenter
		  le nombre d’entrepreneures autochtones, notons l’offre des outils, des services
		  et des ressources dont elles ont besoin pour démarrer et faire croître leurs
		  entreprises.

Appuyer la
		  gouvernance et les capacités autochtones

Le financement profite directement à tous
		  les membres des Premières Nations bénéficiaires, étant donné que les
		  communautés ont des capacités renforcées en gestion des ressources humaines et
		  financières, en planification et en gestion du risque, et en participation
		  communautaire. Le soutien supplémentaire pour l’état de préparation des
		  communautés profitera directement aux Premières Nations dont les besoins sont
		  les plus criants et donnera lieu à une meilleure administration des programmes
		  et des services et à un meilleur accès à ceux-ci, ce qui permettra de combler
		  l’écart avec les autres communautés des Premières Nations et les communautés
		  non autochtones. Tous les membres des communautés devraient profiter d’une
		  capacité accrue en représentation locale ainsi que du renforcement des
		  capacités des communautés des Premières Nations dont les besoins sont les plus
		  grands sur le plan du développement communautaire pour qu’elles puissent
		  profiter des investissements fondés sur des propositions.

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Collectivités dynamiques;
			  participation sociale

Bonne gouvernance – Confiance à
			  l’égard des institutions publiques; autodétermination des Autochtones

Population cible :

Premières Nations

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Communautés des Premières Nations ayant
		  les plus grands besoins en matière de développement communautaire

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Leadership et participation à la démocratie

Consultations auprès des peuples
		  autochtones

Ces
		  investissements appuieront les organisations autochtones représentatives et
		  favoriseront des processus de consultation inclusifs, ce qui permettra à
		  diverses voix autochtones, y compris celles des femmes, des jeunes, des aînés
		  et d’autres sous-groupes communautaires comme les chefs de famille
		  monoparentale, les personnes handicapées, les personnes 2 ELGBTQQIA et les
		  membres qui habitent hors réserve, de se faire entendre et mènera à une
		  élaboration plus inclusive de politiques et programmes fédéraux.

La représentation solide des Autochtones
		  dans les processus démocratiques en vue de faire avancer la réconciliation et
		  de combler les écarts socioéconomiques profite à l’ensemble des Canadiens,
		  étant donné que le leadership et la revitalisation culturelle des Autochtones
		  contribueront considérablement au caractère et à l’identité du Canada.

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Perceptions positives de la
			  diversité; sentiment de fierté et d’appartenance au Canada

Bonne gouvernance – Confiance à
			  l’égard des institutions publiques; autodétermination des Autochtones

Population cible :

Autochtones

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Organisations représentatives des
		  Premières Nations et des Inuits

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Leadership et participation à la démocratie

Améliorer le Programme de financement des  petites entreprises du Canada

Selon les données actuelles de
	Statistique Canada, 63,5 % des petites et moyennes entreprises sont
	détenues par des hommes. Cette mesure devrait avoir une incidence positive
	directe sur les femmes, ainsi que des répercussions positives indirectes sur
	des groupes diversifiés et désavantagés. Ces répercussions positives sont
	majoritairement attribuables aux changements apportés aux critères
	d’admissibilité afin d’étendre les prêts aux entreprises à but non lucratif et
	aux entreprises sociales de bienfaisance. Les femmes représentent plus de
	75 % des emplois dans le secteur à but non lucratif. Les jeunes devraient
	aussi en profiter, étant donné que 41 % des emprunteurs du Programme de
	financement des petites entreprises du Canada sont âgés de moins de
	40 ans, par rapport à 16 % pour ce qui est des petites et moyennes
	entreprises en général.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des
			  entreprises; productivité; accès au capital

Population cible :

Petites entreprises

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Petites entreprises

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Leadership et participation à la démocratie

Appuyer les organismes de services communautaires

Le secteur canadien des organismes de
		  bienfaisance et à but non lucratif, où les femmes constituent la majorité de la
		  main-d’œuvre, profite directement de ce programme. Également, ce
		  programme bénéficie indirectement aux diverses populations recevant les
		  services des organismes de bienfaisance et sans but lucratif, y compris les
		  jeunes, les aînés, les femmes, les groupes autochtones, les personnes racisées,
		  les personnes handicapées, les communautés LGBTQ2, les familles à faible
		  revenu, et autres. Le fonds vise à joindre les organismes partout au pays dans
		  des environnements ruraux, éloignés et urbains, et particulièrement ceux qui
		  offrent des services aux groupes vulnérables et qui sont menés par eux.

Sources des données : Statistique Canada, Femmes et Égalité des genres
			  Canada, enquête
			  canadienne sur les entreprises sociales, Charity Village, Imagine Canada,
			  Ontario Nonprofit Network, Fondation canadienne des femmes, Conseil des arts du
			  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; protection contre
			  les chocs de revenu

Société – Sentiment d’appartenance à
			  la communauté; don de bienfaisance; bénévolat

Population cible :

Organismes de bienfaisance et sans but
		  lucratif

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur caritatif et sans but lucratif,
		  populations vulnérables

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Leadership et participation à la démocratie

Rendre la fonction publique plus
	  diversifiée

Les modifications législatives apportées
		  à la Loi sur l’emploi dans la fonction publique visent à assurer un
		  processus permettant de déterminer et de réduire les obstacles possibles dans
		  le processus de dotation dans la fonction publique pour les groupes d’équité en
		  matière d’emploi et les groupes en quête d’équité, notamment les femmes, les
		  Autochtones, les personnes handicapées et les Canadiens racisés. Par
		  exemple : les candidats autochtones peuvent éprouver des problèmes à
		  respecter les exigences en matière d’éducation en raison d’obstacles
		  systémiques et d’un accès limité à une éducation supérieure, particulièrement
		  dans les régions géographiques éloignées. Dans le même ordre d’idées, les
		  nouveaux arrivants au Canada, lesquels ont une plus grande probabilité d’être
		  membres d’une minorité visible, peuvent éprouver de la difficulté à respecter
		  des exigences en matière de certification en raison du temps et des défis
		  nécessaires à la validation des qualifications étrangères.

Sources des données : Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada, Statistique
		  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Perceptions positives de la
			  diversité

Bonne gouvernance – Discrimination et
			  traitement injuste

Population cible :

Groupes sous-représentés

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Groupes sous-représentés

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Leadership et participation à la démocratie

Renforcer la
			  capacité des cours supérieures

On s’attend à ce que tous les Canadiens
		  bénéficient de la création de nouveaux postes de juge dans les cours
		  supérieures, ce qui, en fin de compte, améliorera l’accès à la justice.

En mars2021, les femmes formaient
		  45 % des juges nommés par le gouvernement fédéral. Les efforts récents
		  visaient à accroître la diversité de la magistrature. Entre octobre 2019
		  et octobre 2020, les femmes représentaient 65 % des nouvelles
		  nominations, alors que les minorités visibles représentaient 17 % et les
		  Autochtones représentaient 3 %.

Source des données : Commissariat à la magistrature fédérale

Répercussions sur la qualité de vie

Saine gouvernance – Confiance à l’égard des institutions publiques ; a ccès à une justice
			  équitable et égale; résolution de problèmes juridiques graves

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du
		  revenu :

Incidence
	  intergénérationnelle :

Autres
		  caractéristiques :

Échéancier de l’ACS+ :

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Leadership et participation
		  à la démocratie

Violence fondée sur le sexe et
	  accès à la justice

Les mesures suivantes indiquées dans le
		  budget de 2021 devraient faire progresser le pilier de la violence fondée sur
		  le sexe et de l’accès à la justice du Cadre des résultats relatifs aux sexes.

Faire progresser un plan d’action
	  national pour mettre fin à la violence fondée sur le sexe

Ces investissements profiteront directement aux
		  femmes et aux filles, particulièrement aux femmes et aux filles handicapées,
		  noires, autochtones et racisées, ainsi que les personnes LGBTQ2, des
		  groupes qui s’exposent à un risque beaucoup plus élevé d’être victimes de
		  violence fondée sur le sexe. Ces groupes se heurtent aussi à plus d’obstacles
		  pour ce qui est de l’accès à des mesures de soutien et à des services, en
		  raison d’inégalités systémiques, comme le sexisme, l’homophobie, la
		  transphobie, le racisme et la pauvreté. La pandémie de COVID-19 a exacerbé les
		  inégalités et la violence fondée sur le sexe, ce qui a eu une incidence
		  disproportionnée sur les femmes à faible revenu.

Près de la
		  moitié des femmes victimes d’homicide sont tuées par un partenaire intime,
		  contre 6 % chez les hommes victimes. Les agressions sexuelles sont des
		  crimes sexuels qui sont beaucoup plus susceptibles de viser les femmes, en
		  particulier les jeunes femmes. En 2017, le taux de crimes violents signalés à
		  la police au Canada était plus élevé chez les filles et les jeunes femmes âgées
		  de 24 ans et moins que chez leurs homologues masculins (1 394
		  incidents par rapport à 1 030 par 100 000 habitants). Selon
		  Statistique Canada, le taux d’agressions sexuelles ne baisse pas : les
		  agressions sexuelles signalées à la police ont augmenté chaque année de 2015 à
		  2019.

Les femmes
		  autochtones sont plus susceptibles d’être touchées par toutes les formes de
		  victimisation violente, comme en témoigne le taux d’homicide pour les femmes et
		  les filles autochtones, qui était près de sept fois plus élevé que celui pour
		  les femmes et les filles non autochtones en 2019. Lorsque l’on tient compte de
		  tous les facteurs de risque, les Canadiens LGBTQ2 sont deux fois plus susceptibles
		  d’être victimes de violence que les Canadiens qui ne sont pas LGBTQ2.

Sources
			  des données : Statistique
		  Canada; Centre du savoir sur la violence fondée sur le
		  sexe; Nations Unies

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Espérance de vie rajustée en
			  fonction de la santé; santé mentale autoévaluée; enfants vulnérables au cours
			  de leurs premières années de développement

Société – Satisfaction à l’égard des
			  relations personnelles

Bonne gouvernance – Taux de
			  victimisation; maltraitance infantile; accès à une justice équitable et égale

Population cible :

Femmes en général, femmes et filles autochtones, personnes LGBTQ2

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Autochtones, nouveaux arrivants, régions
		  rurales et éloignées, personnes handicapées, personnes LGBTQ2

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Violence fondée sur le sexe et accès à la justice

Lutter contre les inconduites sexuelles
	  et la violence fondée sur le sexe dans l’armée

Ces mesures
		  profiteront directement aux personnes qui ont été victimes d’inconduite
		  sexuelle et de violence fondée sur le sexe dans l’armée en renforçant les
		  services de soutien aux victimes, en accroissant la disponibilité des
		  ressources pour le rétablissement et en renforçant la surveillance externe des
		  Forces armées canadiennes.

Ces mesures
		  profiteront principalement et directement aux femmes, étant donné que les
		  Forces armées canadiennes sont de deux fois et demie à trois fois plus
		  susceptibles d’être victimes d’inconduite sexuelle que les hommes. Des soutiens
		  additionnels ou spécialisés seront également offerts aux membres LGBTQ2
		  qui ont été victimes d’inconduite sexuelle et de violence fondée sur le sexe
		  dans l’armée.

En outre, les
		  hommes profiteront des réformes institutionnelles proposées et de
		  l’amélioration de la culture. Les hommes profiteront aussi directement des
		  recherches menées afin d’éclairer les cadres de formation et d’intervention
		  ciblés, ainsi que de l’expertise externe fournie par la formation sur la
		  question de la violence fondée sur le sexe.

Ces mesures
		  renforceront les efforts systémiques déployés afin de changer la culture et les
		  conditions de travail dans les Forces armées canadiennes en ce qui concerne
		  l’inconduite sexuelle et la violence fondée sur le sexe, dans le but ultime de
		  réduire et d’éliminer ces comportements chez les membres des Forces armées
		  canadiennes, particulièrement envers les membres qui sont des femmes. En fin de
		  compte, ces mesures appuieront l’objectif d’accroître la représentation des
		  femmes dans les Forces de 15 % à 25 % d’ici 2026, qui, s’il est
		  atteint, renforcera de façon encore plus positive le changement de culture.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Santé mentale autoévaluée;
			  besoins insatisfaits en soins de santé mentale

Société – Confiance en autrui

Bonne gouvernance – Taux de
			  victimisation; discrimination et traitement injuste; accès à une justice
			  équitable et égale; confiance à l’égard des institutions publiques

Population cible :

Personnes qui ont été victimes
		  d’inconduite sexuelle et de violence fondée sur le sexe dans l’armée

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

LGBTQ2

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Violence fondée sur le sexe et accès à la justice

Réagir à la tragédie des femmes et des
	  filles autochtones disparues et assassinées

Les femmes et les filles autochtones sont
		  12 fois plus susceptibles d’être assassinées ou portées disparues que les
		  autres femmes au Canada. En 2019, le taux d’homicide des femmes autochtones
		  était sept fois plus élevé que celui des femmes non autochtones.

Bien qu’ils représentent environ 5 %
		  de la population du Canada, les Autochtones représentaient près de 26 %
		  des victimes d’homicides en 2019 et plus de 30 % de la population
		  incarcérée. La surreprésentation des femmes et des jeunes autochtones est
		  encore plus prononcée; ils représentent 42 % et 43 % de la population
		  carcérale de femmes et de jeunes au Canada.

Cet investissement sera principalement
		  avantageux pour les femmes, les filles et les personnes bispirituelles,
		  lesbiennes, gaies, bisexuelles, transgenres, allosexuelles, en questionnement,
		  intersexes et asexuelles (2ELGBTQQIA+) inuites, métisses et des Premières
		  Nations, ainsi qu’aux survivants de violence et aux familles victimes de
		  violence.

Cet investissement contribuera à
		  l’amélioration des services de police et de sécurité communautaire adaptés à la
		  culture, et profitera à tous les membres des communautés autochtones, comme les
		  femmes, les filles et les personnes 2ELGBTQQIA+, qui sont touchées de façon
		  disproportionnée par la violence et qui sont surreprésentées dans les systèmes
		  de justice et correctionnels.

Enfin, il appuiera les initiatives de
		  justice et de culture dirigées par les Autochtones, et contribuera à garantir
		  que les langues, les voix et les opinions des femmes et des
		  personnes 2ELGBTQQIA+ autochtones sont entendues.

Sources des données : Réclamer notre pouvoir et notre place : le rapport final de
		  l’Enquête nationale sur les femmes et les filles autochtones disparues et
		  assassinées; Bureau de l’enquêteur correctionnel; Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Espérance de vie rajustée en
			  fonction de la santé; santé mentale autoévaluée

Société – Sentiment d’appartenance à
			  une communauté locale

Bonne gouvernance – Taux de
			  victimisation; indice de la gravité de la criminalité; accès à une justice
			  équitable et égale; représentation dans la population en détention dans les
			  établissements correctionnels

Population cible :

Femmes et filles autochtones

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

2ELGBTQQIA+, communautés autochtones

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Violence fondée sur le sexe et accès à la justice

Approche corrective de l’ACS+

Cet investissement permettra d’accroître
		  le soutien des organismes au service des femmes et des
		  personnes 2ELGBTQQIA+ autochtones, ce qui garantira l’inclusion des voix
		  et des opinions des femmes et des personnes 2ELGBTQQIA+ autochtones dans
		  tous les aspects du processus décisionnel qui touchent leur vie.

Renforcer la Fondation canadienne des
	  relations raciales et aider les communautés à répondre à la hausse du
	  racisme : Fondation des relations raciales

Même si le financement profitera à tous
		  les Canadiens en réduisant la discrimination et la violence, les membres des
		  communautés racisées du Canada – les Canadiens asiatiques, noirs et
		  autochtones, les minorités culturelles et religieuses et les nouveaux arrivants
		  au Canada – devraient en bénéficier le plus directement. En 2016, 25 % des
		  plaintes pour discrimination reçues par la Commission canadienne des droits de
		  la personne portaient sur la race, la religion, la couleur ou l’origine
		  nationale ou ethnique. En 2017, au Canada, 43 % des crimes haineux étaient
		  motivés par la haine raciale ou ethnique. Au Canada, les femmes,
		  particulièrement les femmes racisées, affichent un taux de victimisation de
		  20 % plus élevé que celui des hommes.

Des rapports récents indiquent une
		  augmentation du taux de racisme anti-asiatique, motivé par la COVID. Un projet
		  mené par le Conseil national des Canadiens chinois a révélé qu’entre le
		  10 mars 2020 et le 28 février 2021,
		  1 150 attaques racistes ont été signalées dans l’ensemble du Canada,
		  et que les enfants et les adolescents de moins de 18 ans sont plus
		  susceptibles de déclarer avoir été victimes d’une agression physique. Les
		  personnes qui occupent un emploi à faible revenu ou qui ne parlent pas anglais
		  sont également plus susceptibles de déclarer se sentir vulnérables aux attaques
		  racistes.

Sources des données : Statistique Canada; enquête de la Fondation canadienne des
		  relations
		  raciales menée auprès d’intervenants; Commission canadienne des droits de la
		  personne; Conseil national des Canadiens chinois

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Perceptions positives de la
			  diversité; sentiment d’appartenance à une communauté locale; confiance en
			  autrui

Bonne gouvernance – Discrimination et
			  traitement injuste

Population cible :

Canadiens qui risquent d’être victimes de
		  racisme

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Canadiens racisés, peuples autochtones,
		  populations urbaines

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Violence fondée sur le sexe et accès à la justice

Renforcer la Fondation canadienne des
	  relations raciales et aider les communautés à répondre à la hausse du
	  racisme : protection contre les crimes motivés par la haine

Cette initiative profitera aux groupes
		  susceptibles d’être victimes de crimes motivés par la haine, comme les
		  Canadiens racisés, les personnes religieuses et les membres des
		  communautés LGBTQ2. En 2019, la race et l’origine ethnique étaient les
		  motifs les plus courants de crimes haineux déclarés par la police, représentant
		  environ 46 % des cas. Venaient ensuite les crimes motivés par la religion
		  (32 %) et par l’orientation sexuelle (14 %). En particulier, dans le
		  contexte de la pandémie de COVID-19, on a relevé des indices de hausse de
		  formes de discrimination ciblant les communautés asiatiques. Dans le cadre d’un
		  projet dirigé par le Conseil national des Canadiens chinois, on a constaté que
		  1150 attaques racistes avaient été signalées à l’échelle du Canada
		  entre le 10 mars 2020 et le 28 février 2021, et que les
		  enfants et adolescents âgés de moins de 18 ans étaient plus susceptibles
		  de déclarer avoir été victimes d’une agression physique. Les personnes qui
		  occupent un emploi à faible revenu ou qui ne parlent pas anglais sont également
		  plus susceptibles de déclarer se sentir vulnérables aux attaques
		  racistes.

Sources des
				  données : Statistique Canada; Conseil
			  national des Canadiens chinois

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Sentiment d’appartenance à
			  une communauté locale; confiance en autrui; perceptions positives de la
			  diversité

Bonne gouvernance – Discrimination et traitement
			  injuste; indice de gravité de la criminalité

Population cible :

Victimes potentielles de crimes haineux

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Canadiens racisés, minorités religieuses,
		  personnes LGBTQ2

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Violence fondée sur le sexe et accès à la justice

Soutenir les travaux visant à lutter
	  contre le racisme systémique dans les institutions

La lutte contre le racisme systémique
		  dans les forces de l’ordre devrait avoir une incidence sur les communautés
		  noires, autochtones et racisées, qui sont surreprésentées par rapport à leur
		  proportion relative dans la population. Le financement appuiera les efforts
		  visant à améliorer la prestation des services de police afin de mieux répondre
		  aux besoins de ces communautés, ce qui comprend l’élaboration de solutions
		  adaptées aux besoins communautaires. L’établissement de rapports sur les
		  données fondées sur la race aidera également à cerner les questions qui doivent
		  être réglées.

Sources des données : Statistique Canada; Commission ontarienne des droits de la
		  personne

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Perceptions positives de la
			  diversité; sentiment d’appartenance; confiance en autrui

Bonne gouvernance – Accès à une
			  justice équitable et égale; sécurité personnelle; confiance à l’égard des
			  institutions publiques

Population cible :

Communautés noires, autochtones et
		  racisées

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Canadiens racisés, communautés qui
		  recourent aux services de police offerts par la GRC

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Violence fondée sur le sexe et accès à la justice

Appuyer une plus grande égalité pour les communautés LGBTQ2

Le financement profitera directement aux
		  personnes et aux communautés LGBTQ2. Les Canadiens et les nouveaux
		  arrivants LGBTQ2 continuent de faire face à des inégalités en matière de
		  santé, de sécurité, de logement, d’itinérance, de sécurité financière et
		  d’emploi comparativement aux Canadiens qui ne sont pas LGBTQ2. Ces initiatives
		  devraient accroître la sensibilité aux communautés LGBTQ2 et aux problèmes
		  auxquels elles font face, réduire la stigmatisation, accroître l’inclusiondes
		  personnes LGBTQ2 et renforcer la cohésion sociale globale. L’avantage
		  ultime est d’aider à réduire les inégalités sanitaires et socioéconomiques
		  entre les personnes LGBTQ2 et celles qui ne le sont pas au Canada et
		  d’améliorer la qualité de vie des communautés LGBTQ2.

Sources des données : Statistique Canada; OCDE

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; bien-être
			  financier; itinérance

Santé – Besoins insatisfaits en soins
			  de santé; besoins insatisfaits en soins de santé mentale

Société – Sentiment d’appartenance à
			  une communauté locale; perceptions positives de la diversité

Bonne gouvernance – Discrimination et
			  traitement injuste; taux de victimisation

Population cible :

LGBTQ2

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

LGBTQ2

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Violence fondée sur le sexe et accès à la justice

Renforcer le soutien juridique aux
	  communautés vulnérables : soutien aux demandeurs d’asile

Cette mesure devrait bénéficier aux
		  demandeurs d’asile défavorisés sur le plan économique, dont la plupart vivent
		  dans la pauvreté et n’auraient pas les moyens d’obtenir de l’aide juridique.

En outre, les demandeurs d’asile sont
		  susceptibles d’être des membres de minorités visibles, ethniques ou
		  religieuses, de locuteurs d’une langue non officielle et des
		  personnes LGBTQ2. En 2018, dix pays représentaient 57 % de toutes les
		  demandes d’asile au Canada. Neuf de ces dix pays sont situés en Asie, en
		  Amérique latine, dans les Caraïbes et en Afrique, et sept d’entre eux n’ont ni
		  l’anglais ni le français comme langue officielle. Les demandeurs d’asile ont
		  également tendance à être plus jeunes. En 2017, plus de 26 % des demandeurs
		  d’asile étaient âgés de 0an à 14 ans, comparativement à 16 % de
		  la population canadienne.

Sources des données : Données administratives; Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Fierté
			  et sentiment d’appartenance à la communauté locale

Bonne gouvernance – Accès à une justice équitable et
			  égale; confiance à l’égard des institutions publiques

Population cible :

Demandeurs d’asile

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Demandeurs d’asile, minorités ethniques
		  ou religieuses

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Violence fondée sur le sexe et accès à la justice

Renforcer le soutien juridique aux
	  communautés vulnérables : soutien aux communautés racisées

Cette initiative profitera directement
		  aux communautés noires, racisées et autochtones, qui sont surreprésentées dans
		  le système de justice pénale et qui font face à des obstacles systémiques qui
		  les empêchent d’accéder à la justice. Par exemple, les Canadiens noirs
		  représentent 7,2 % des détenus sous responsabilité fédérale, mais
		  seulement 3,5 % de la population canadienne. De même, les Autochtones
		  représentent 30 % des admissions en détention dans un établissement
		  fédéral, bien qu’ils ne représentent qu’environ 5 % de la population. Les
		  Canadiens racisés auront un meilleur accès à des conseils et à des
		  renseignements juridiques adaptés à leur culture, ce qui leur permettra de
		  mieux comprendre la façon d’exercer leurs droits dans le système de justice.

Cette initiative devrait être
		  particulièrement avantageuse pour les personnes racisées à faible revenu qui
		  n’ont pas les moyens de consulter un avocat.

Sources des données : Statistique Canada, Bureau de l’enquêteur correctionnel

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Sentiment d’appartenance à
			  la communauté; perceptions positives de la diversité

Bonne gouvernance – Accès à une
			  justice équitable et égale; discrimination et traitement injuste;
			  représentation dans la population en détention dans les établissements
			  correctionnels

Population cible :

Peuples autochtones, Canadiens noirs et
		  racisés

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Peuples autochtones, Canadiens noirs et
		  racisés

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Violence fondée sur le sexe et accès à la justice

Rétablir la
	  Commission du droit du Canada

On s’attend à ce que tous les Canadiens
		  bénéficient du rétablissement de la Commission du droit, et certains groupes
		  pourraient être plus directement touchés, étant donné que la Commission du
		  droit se concentre sur les questions les plus urgentes avec lesquelles est aux prises
		  le système juridique du Canada. Les peuples autochtones et les Canadiens
		  racisés peuvent bénéficier de l’examen des enjeux liés au racisme systémique
		  mené par la Commission du droit et à l’établissement d’une nouvelle relation
		  avec les peuples autochtones.

De façon plus générale, les groupes qui
		  font face à des obstacles pourraient bénéficier des efforts que déploie la
		  Commission du droit pour rendre le système de justice accessible à tous,
		  notamment les femmes, les Canadiens à faible revenu, les personnes handicapées
		  et les personnes racisées.

Sources des données : Statistique Canada; L’Association du Barreau canadien

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à
			  l’égard des institutions publiques; accès à une justice équitable et égale

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Minorités racisées, peuples autochtones

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Violence fondée sur le sexe et accès à la justice

De meilleures données pour de meilleurs
	  résultats : collecte et utilisation de données sur le système de justice

L’amélioration de la collecte de données
		  sur la justice pour appuyer la responsabilisation et l’élaboration de
		  politiques fondées sur des données probantes profitera aux groupes qui sont
		  plus susceptibles de faire face au système de justice.

L’un des objectifs essentiels de cette
		  mesure est de mieux comprendre les facteurs de la surreprésentation des peuples
		  autochtones dans le système de justice pénale et d’y remédier. Les Canadiens
		  noirs représentent 7,2 % des détenus sous responsabilité fédérale, mais
		  seulement 3,5 % de la population canadienne, et les peuples autochtones
		  représentent 30 % des détenus sous responsabilité fédérale, bien qu’ils
		  représentent environ 5 % de la population. De même, les Canadiens qui
		  souffrent de troubles de santé mentale signalent avoir été en contact avec la police
		  deux fois plus souvent que ceux qui n’en souffrent pas.

Sources des données : Statistique Canada; ministère de la Justice Canada; Bureau de
		  l’enquêteur correctionnel

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Accès à une justice
			  équitable et égale; confiance à l’égard des institutions publiques;
			  représentation dans la population en détention dans les établissements
			  correctionnels

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Peuples autochtones, Canadiens racisés,
		  personnes ayant des troubles de santé mentale

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Violence fondée sur le sexe et accès à la justice

Détourner les
	  jeunes du système de justice

Cette mesure vise les jeunes âgés de
		  12 ans à 17 ans qui ont des démêlés avec le système de justice pénale
		  pour les adolescents, et particulièrement les groupes surreprésentés comme les
		  jeunes hommes, les jeunes autochtones et les jeunes noirs.

En 2018-2019, les jeunes hommes
		  représentaient 77 % des admissions aux services correctionnels, tandis que
		  les jeunes autochtones représentaient 43 % des jeunes admis aux services
		  correctionnels, alors qu’ils ne représentaient que 9 % de la population de
		  jeunes. Les données indiquent également que les jeunes noirs sont
		  surreprésentés dans le système de justice. En 2016, les jeunes noirs
		  représentaient 15,3 % des admissions en détention avant procès en Ontario,
		  alors qu’ils ne représentaient que 7,1 % des jeunes.

Cette initiative permettra d’améliorer
		  les programmes destinés aux groupes surreprésentés, ce qui comprend des
		  interventions adaptées tenant compte de divers milieux ethniques et
		  culturels.

Sources des données : Statistique Canada; La Société John Howard

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Perceptions positives de la
			  diversité

Bonne gouvernance – Accès à une
			  justice équitable et égale; représentation dans la population en détention
				  dans les établissements correctionnels

Population cible :

Les jeunes à risque

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Jeunes autochtones, noirs, racisés

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Violence fondée sur le sexe et accès à la justice

Soutenir le règlement des revendications liées aux expériences
	  vécues dans l’enfance par les Autochtones

Cette mesure, qui vise à remédier aux
		  conséquences négatives vécues par les Autochtones ayant subi de mauvais
		  traitements historiques durant leur enfance à cause de politiques et de
		  programmes que le gouvernement a mis en œuvre par le passé, sera axée sur la
		  gestion et le règlement efficaces des revendications liées aux expériences
		  vécues dans l’enfance. En font partie les revendications présentées par des
		  membres des Premières Nations, des Inuits, des Métis et des personnes non
		  inscrites de partout au Canada, qui vivent aussi bien dans les réserves qu’à
		  l’extérieur de celles-ci.

Les recherches indiquent que les femmes
		  et les personnes bispirituelles, lesbiennes, gaies, bisexuelles, transgenres,
		  allosexuelles, en questionnement, intersexes et asexuelles (2ELGBTQQIA) ont
		  subi des préjudices disproportionnés pendant qu’elles fréquentaient un
		  pensionnat. En outre, les Autochtones ont un revenu moyen moins élevé que celui
		  des Canadiens non autochtones.

Sources des données : Recensement de 2016; Réclamer
		  notre pouvoir et notre place : le rapport final
		  de l’Enquête nationale sur les femmes et les filles autochtones disparues et
		  assassinées; Bureau de l’enquêteur correctionnel; Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Accès à une
			  justice équitable et égale; discrimination et traitement injuste

Population cible :

Autochtones

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes 2ELGBTQQIA, Autochtones

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Violence fondée sur le sexe et accès à la justice

Mise en œuvre
	  d’une loi sur la Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones

Le financement appuiera des groupes
		  diversifiés d’Autochtones en créant un cadre qui guidera les activités futures
		  en ce qui a trait aux droits autochtones. L’élaboration conjointe d’un plan
		  d’action pour la mise en œuvre de la loi favorisera une plus grande
		  autodétermination et une prise de décisions en collaboration, en plus de
		  contribuer à l’avancement des relations de nation à nation, des relations entre
		  les Inuits et la Couronne et des relations de gouvernement à gouvernement.

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Sentiment d’appartenance à
			  une communauté locale

Bonne gouvernance – Confiance à
			  l’égard des institutions publiques; autodétermination des Autochtones

Population cible :

Autochtones

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Violence fondée sur le sexe et accès à la justice

Prévenir la radicalisation menant à la violence

Tous les Canadiens profiteront de ce
		  programme qui vise à réduire la menace de violence dans notre société. Cet
		  investissement aidera les professionnels qui œuvrent à prévenir l’extrémisme
		  violent ainsi que les personnes et les populations avec lesquelles ils
		  travaillent, ce qui comprend la sensibilisation des jeunes et de leurs
		  communautés. La radicalisation menant à la violence est un phénomène qui peut
		  affecter des personnes de toute origine, culture, religion ou situation
		  socioéconomique.

Une partie du
		  financement qui porte en particulier sur la misogynie violente profitera aux
		  femmes et aux filles et appuiera le plan d’action national contre la violence
		  fondée sur le sexe.

Source des données : Le Réseau canadien de recherche sur le terrorisme

Répercussions sur la qualité de vie

Société - Solitude

Bonne gouvernance – Taux de
			  victimisation; indice de gravité de la criminalité; sécurité nationale

Population cible :

Tous les Canadiens, les praticiens de la
		  prévention de la violence et les personnes susceptibles d’être radicalisées et
		  de devenir violentes

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Praticiens de la prévention de la
		  violence et personnes susceptibles d’être radicalisées et de devenir violentes

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Violence fondée sur le sexe et accès à la justice

Réduction de la pauvreté, santé
	  et bien-être

Les mesures suivantes indiquées dans le
		  budget de 2021 devraient faire progresser le pilier de la réduction de la
		  pauvreté, de la santé et du bien-être du Cadre des résultats relatifs aux
		  sexes.

Bonifier l’Allocation canadienne pour les
	  travailleurs

La bonification
		  de l’Allocation canadienne pour les travailleurs (ACT) profitera à trois
		  millions de travailleurs à revenu faible ou modeste, dont un million de
		  nouveaux bénéficiaires, grâce à un soutien au revenu direct et à la promotion
		  d’une participation durable à la population active. Les femmes représentent un
		  peu plus de la moitié des bénéficiaires de la bonification et la moitié des
		  nouveaux bénéficiaires.

La
		  bonification bénéficiera en particulier aux travailleurs seuls sans enfants,
		  dont 52 % seront des hommes. Ces travailleurs ont souvent peu d’autres
		  mesures de soutien à leur disposition, et 54 % des nouveaux fonds
		  bénéficieront à ce groupe.

Les groupes
		  qui sont les plus susceptibles de toucher l’ACT comprennent les nouveaux
		  immigrants, les personnes âgées de 19 ans à 34 ans et les personnes
		  sans diplôme d’études postsecondaires.

En permettant que près de
		  100 000 personnes sortent de la pauvreté, une allocation canadienne
		  pour les travailleurs bonifiée aura également une incidence directe et positive
		  sur la sécurité économique. La réduction de la pauvreté contribue à améliorer
		  la sécurité alimentaire ainsi que la santé physique et mentale. De plus, elle
		  favorise la dignité et la résilience.

Sources des données : Statistique Canada; données fiscales

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Pauvreté; participation
			  au marché du travail; emploi; bien-être financier;

Santé – Santé mentale autoévaluée

Population cible :

Travailleurs à revenu faible ou modeste

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Immigrants, personnes dont le niveau de
		  scolarité est moins élevé

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et
		  bien-être

Approche
				  corrective de l’ACS+

L’augmentation
		  du seuil de revenu à partir duquel l’ACT est réduite contribuera à récompenser
		  le travail à temps plein pour les travailleurs seuls et les salariés
		  principaux. Toutefois, la conception familiale de l’ACT signifie que lorsqu’un
		  salarié secondaire entre sur le marché du travail, cela peut entraîner une
		  diminution du montant auquel sa famille a droit, surtout si le revenu de son
		  conjoint est déjà égal ou supérieur à ce seuil.

L’exemption
		  accordée aux salariés secondaires permettra aux salariés secondaires qui
		  touchent l’ACT, dont environ 75 % seront des femmes, d’exclure une partie
		  de leur rémunération du critère du revenu de la prestation, ce qui atténuera ou
		  empêchera cette baisse. Cette nouvelle caractéristique permettra de s’assurer
		  que chaque personne sera en mesure de participer à la population active.

Améliorer l’accès aux tribunaux de
	  traitement de la toxicomanie

Les tribunaux de traitement de la
		  toxicomanie s’adressent aux délinquants non violents et s’efforcent de
		  faciliter les traitements en tant que solution de rechange à l’incarcération
		  pour les infractions liées à la drogue. La grande majorité des participants aux
		  tribunaux de traitement de la toxicomanie sont vulnérables et marginalisés et
		  vivent une multitude de problèmes, tels que l’usage problématique de
		  substances, des troubles de santé mentale, un logement inadéquat, la dépendance
		  vis-à-vis l’aide au revenu et les faibles possibilités d’emploi ou
		  d’éducation.

Selon l’Association of Drug Treatment
		  Court Professionals, jusqu’à 90 % des participants ont des antécédents de
		  condamnation et jusqu’à 70 % souffrent de dépression ou de troubles
		  anxieux. Dans certains tribunaux de traitement de la toxicomanie, jusqu’à 95 %
		  des participants sont sans emploi à leur entrée dans le programme, et 22 %
		  déclarent que les activités criminelles sont leur seule source de revenus. Les
		  tribunaux de traitement de la toxicomanie offrent un soutien aux participants
		  pour aider à réduire la consommation de substances, à accroître les
		  possibilités d’emploi et d’éducation et à réduire la probabilité de récidive.

Entre 2009 et 2014, 68 % des
		  participants aux tribunaux de traitement de la toxicomanie étaient des hommes
		  et près d’un tiers étaient âgés de 30 à 40 ans. Les peuples autochtones,
		  qui sont davantage exposés aux problèmes de santé mentale et de toxicomanie,
		  représentaient 28 % des participants, bien qu’ils ne représentent que
		  5 % de la population. Certains tribunaux de traitement de la toxicomanie
		  offrent des programmes spécialisés pour répondre aux besoins particuliers des
		  participants, y compris les Autochtones et les femmes.

Sources des données : Statistique Canada; ministère de la Justice; Canadian Association
		  of
		  Drug Treatment Court Professionals

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Espérance de vie rajustée en
			  fonction de la santé; santé mentale autoévaluée

Bonne gouvernance – Accès à une
			  justice équitable et égale; représentation dans la population en détention dans
			  les établissements correctionnels

Population cible :

Personnes non violentes condamnées pour
		  une infraction liée aux drogues

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes condamnées pour une infraction
		  liée aux drogues, personnes ayant des problèmes de santé mentale, Autochtones

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Mettre fin à l’itinérance

Les investissements du gouvernement dans
		  la lutte contre l’itinérance bénéficieront directement aux Canadiens sans abri
		  ou qui risquent de se trouver sans abri. Les ralentissements économiques, comme
		  celui causé par la COVID-19, augmentent le risque d’itinérance.

L’itinérance touche une population
		  diversifiée, bien que certains groupes soient surreprésentés. En 2017 :

Les Autochtones représentaient 24 % des
		utilisateurs des refuges, alors qu’ils ne représentent que 5 % de la
		population.

Les hommes représentaient 72 % des
		utilisateurs de refuges. (Il est possible que le nombre de femmes soit
		sous-estimé, étant donné l’absence de données des refuges pour les victimes de
		violence familiale et les différences dans la façon dont les femmes vivent
		l’itinérance).

Les personnes âgées de 25 à 49 ans
		représentaient 53 % des utilisateurs des refuges, ce qui est bien
		supérieur à leur part de la population (33 %).

Les vétérans sont plus susceptibles que la
		  moyenne de connaître l’itinérance chronique.

Jusqu’à 85 % des personnes sans abri
		  signalent un trouble de santé chronique. En aidant les personnes vulnérables à
		  se trouver un logement, cette mesure améliorera les résultats de santé physique
		  et mentale.

Sources des données : Données administratives internes (données sur les refuges
		  d’urgence); Statistique Canada; Anciens Combattants Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Itinérance; logement
			  acceptable; pauvreté

Santé – État de santé fonctionnel;
			  santé mentale autoévaluée

Société – Sentiment d’appartenance à
			  une communauté locale; confiance en autrui

Population cible :

Canadiens sans abri ou qui risquent de se
		  trouver sans abri

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Populations urbaines, peuples autochtones

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Établir un salaire minimum fédéral de 15 $

Cette modification législative profite
		  directement à plus de 26 000 travailleurs dans le secteur privé sous
		  réglementation fédérale, qui occupent des emplois faiblement rémunérés et
		  gagnent moins de 15 $ l’heure.

Étant donné que 59 % des
		  travailleurs rémunérés au salaire minimum dans le secteur privé sous
		  réglementation fédérale sont des hommes, ce changement leur sera plus
		  profitable.

Bon nombre de ces travailleurs ne sont
		  pas nés au Canada. Parmi les plus de 26 000 travailleurs au total qui
		  en profiteront, 36 % sont des nouveaux arrivants et des immigrants récents
		  au Canada.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Bien-être
			  financier ; salaires

Population cible :

Travailleurs dans
		  le secteur privé sous réglementation fédérale

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Nouveaux arrivants,
		  travailleurs faiblement rémunérés

Échéancier de
	  l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Un chez-soi
	  abordable

Les
		  investissements bénéficieront directement aux Canadiens qui ont des besoins
		  impérieux en matière de logement ainsi qu’aux femmes et aux enfants qui fuient
		  la violence. Par rapport à l’incidence des besoins impérieux en matière de
		  logement pour l’ensemble des ménages (13 %), les ménages dirigés par des
		  femmes (28 %), les populations autochtones (18 %), les ménages
		  dirigés par des immigrants (18 %), les ménages dirigés par des réfugiés
		  (27 %) et les communautés du Nord (24 %), en particulier les Inuits
		  vivant au Nunavut (54 %), courent un plus grand risque d’avoir des besoins
		  impérieux en matière de logement.

En outre,
		  conformément aux objectifs de la Stratégie nationale sur le logement, ces
		  mesures accorderont la priorité au soutien aux populations vulnérables, dont
		  les aînés, les jeunes adultes et les peuples autochtones. Au moins 25 %
		  des investissements soutiendront des projets ciblant précisément les besoins
		  particuliers des femmes et de leurs enfants. À ce jour, près de 40 % de
		  toutes les unités financées dans le cadre de l’Initiative pour la création
		  rapide de logements ont ciblé des Autochtones.

Sources
			  des données : Statistique Canada; Société
		  canadienne d’hypothèques et de logement

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Logement acceptable;
			  itinérance; pauvreté

Bonne gouvernance – Taux de
			  victimisation; maltraitance infantile

Population cible :

Ceux qui ont des besoins impérieux en
		  matière de logement

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Les femmes et les enfants qui fuient la
		  violence, Autochtones, ménages d’immigrants

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Établir un institut national de recherche
	  sur la santé des femmes

Les femmes sont plus susceptibles de
		  mourir prématurément de maladies en grande partie évitables, de recevoir un
		  diagnostic de troubles de l’humeur et d’anxiété, de souffrir d’un niveau plus
		  élevé de maladies chroniques et d’avoir des niveaux d’invalidité plus élevés
		  que les hommes, particulièrement à la vieillesse. Les femmes autochtones et les
		  immigrants sont aussi plus susceptibles de souffrir de certaines maladies,
		  comme le cancer du col de l’utérus, en raison d’obstacles en matière d’accès et
		  d’autres facteurs. Cettemesure devrait avoir une incidence positive sur
		  la santé des femmes, car elle se concentrera sur des domaines peu développés et
		  à priorité élevée, comme le cancer des ovaires, la ménopause et la santé
		  sexuelle et reproductive.

Les chercheurs qui reçoivent des
		  subventions de recherches en seraient aussi des bénéficiaires. Selon des
		  données internes des Instituts de recherche en santé du Canada, environ
		  67 % des chercheurs qui travaillent dans le domaine de la santé des femmes
		  s’identifient en tant que femmes.

Sources des données : Données de programmes internes; Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Espérance de vie rajustée en
			  fonction de la santé; santé mentale autoévaluée

Société – Perceptions positives de la
			  diversité

Population cible :

Femmes souffrant de problèmes de santé

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur de la recherche en santé

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

L’institut appuierait la recherche qui
		  tient compte de la façon dont l’interaction entre les caractéristiques
		  identitaires et le sexe et le genre donnent lieu à des problèmes de santé
		  uniques.

Appuyer l’accès aux renseignements et aux
	  services de santé sexuelle et reproductive

Le financement d’activités communautaires
		  appuiera directement les populations qui font face à des risques accrus pour la
		  santé sexuelle et à des obstacles majeurs à l’accès aux renseignements et aux
		  services de santé sexuelle et reproductive, notamment les femmes, les jeunes,
		  les personnes LGBTQ2, les Canadiens racisés et les populations
		  autochtones.

L’enquête nationale aura une incidence
		  positive sur ces groupes vulnérables, car elle entraînera la création de
		  données de référence sur les facteurs clés qui influent sur les déterminants de
		  la santé sexuelle et reproductive, comme la race, le revenu du ménage et
		  l’orientation sexuelle. Les résultats de l’enquête serviront de base aux
		  initiatives qui cibleront les besoins non satisfaits en soins de santé sexuelle
		  et reproductive pour tous les Canadiens.

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Besoins insatisfaits en soins
  de santé; santé autoévaluée

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Femmes, jeunes, personnes LGBTQ2,
		  communautés autochtones et racisées

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

De meilleures données pour de meilleurs
	  résultats : promouvoir une société inclusive par les recherches sur la
	  race, le genre et la diversité

La population canadienne est de plus en
		  plus diversifiée. En 2016, les personnes qui s’identifiaient en tant que membres
		  d’un groupe d’une minorité visible représentaient 22,4 % de la population,
		  par rapport à 13,4 % en 2001. L’initiative de recherche proposée
		  permettrait d’établir une base de données probantes en vue d’éclairer
		  l’élaboration de politiques qui mènent à des résultats positifs pour des
		  populations diversifiées de femmes, d’aînés, d’Autochtones, de personnes
		  racisées et de personnes LGBTQ2. Les chercheurs qui reçoivent des
		  subventions de recherches en seraient aussi des bénéficiaires. Dans le cadre d’une
		  analyse récente des programmes du Conseil de recherches en sciences humaines,
		  on a constaté qu’un peu plus de 50 % des demandeurs ayant obtenu un
		  financement s’identifiaient en tant que femmes. En outre, selon des données
		  probantes théoriques, les recherches sur les questions touchant les inégalités
		  sociales seraient plus souvent menées par des chercheurs issus de groupes
		  marginalisés. À titre d’exemple, les demandes de recherches présentées par des
		  scientifiques noirs sont beaucoup plus susceptibles de porter sur des sujets
		  d’ordre humain que celles de demandeurs blancs (49,8 % par rapport à
		  31,8 %) et de comprendre des domaines d’études liés à la recherche sur
		  l’égalité, comme la population et les sciences du comportement.

Sources des données : Données de programmes internes; Statistique Canada; revues
		  savantes

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Espérance de vie rajustée en
			  fonction de la santé

Société – Perceptions positives de la
			  diversité

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Chercheurs universitaires

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Normes nationales en matière de santé
	  mentale et services virtuels connexes

Tous les
		  Canadiens peuvent souffrir de troubles de santé mentale, mais certains groupes
		  sont plus vulnérables aux maladies mentales au cours de leur vie. Les jeunes,
		  les personnes LGBTQ2 et les Autochtones sont particulièrement vulnérables.
		  Les hommes risquent plus de mourir par suicide. Ils sont aussi plus
		  susceptibles de faire un usage abusif de substances, tandis que les femmes sont
		  plus susceptibles de recevoir un diagnostic de troubles de l’humeur et
		  d’anxiété.

La pandémie
		  de COVID-19 a exacerbé les nombreuses difficultés et inégalités avec lesquelles
		  ces groupes sont aux prises, en augmentant l’isolement et en limitant la
		  capacité des Canadiens d’accéder aux services traditionnels en santé mentale
		  (p. ex., la consultation en personne).

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Santé mentale autoévaluée;
			  besoins insatisfaits en soins de santé mentale

Population cible :

Personnes souffrant de troubles de santé
		  mentale

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes éprouvant des problèmes de
		  santé mentale ou de toxicomanie et leurs familles

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Soutenir nos
	  vétérans : programme de santé mentale pour les vétérans

Les vétérans sont de trois à quatre fois plus susceptibles de
		  souffrir d’un trouble dépressif et d’un trouble anxieux et plus de quinze fois
		  plus susceptibles de souffrir d’un trouble de stress post-traumatique (TSPT)
		  que les Canadiens d’âge et de sexe comparables. Les femmes vétérans sont plus
		  susceptibles que les hommes vétérans de souffrir de dépression (35 %
		  contre 24 %) et d’anxiété (25 % contre 21 %), mais légèrement
		  moins susceptibles que les hommes de déclarer avoir souffert d’un TSPT
		  (22 % contre 24 %). Au Canada, la population de vétérans est estimée
		  à 629 300 personnes, dont environ 119 000 sont des clients
		  d’Anciens Combattants Canada (ACC). Environ 12 % des clients d’ACC sont
		  des femmes. Comme les membres des Forces armées canadiennes sont principalement
		  des hommes, les hommes devraient être plus nombreux à bénéficier de cette
		  initiative.

Sources des données : ACC; Statistique Canada, Enquête sur la vie après le service
		  militaire

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Santé mentale autoévaluée

Population cible :

Vétérans

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Vétérans atteints de troubles mentaux

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Soutenir nos vétérans : appui au
	  bien-être des vétérans

Cette initiative vise les vétérans et les
		  membres de leur famille immédiate. Comme les membres des Forces armées
		  canadiennes sont principalement des hommes, les hommes devraient être plus
		  nombreux à bénéficier de cette initiative. Toutefois, cette mesure appuie des
		  projets conçus pour améliorer le bien-être de tous les vétérans et des membres
		  de leur famille, y compris les vétérans qui sont des femmes, des
		  personnes LGBTQ2, des Autochtones ou des personnes sans abri. À l’heure
		  actuelle, on compte environ 3 000 vétérans sans abri au Canada. Les
		  vétérans sont plus susceptibles que la population générale canadienne de subir
		  des limitations de leurs activités et d’être atteints d’une gamme de problèmes
		  de santé. De nombreux vétérans ont également de la difficulté à passer de la
		  vie militaire à la vie civile. Le taux d’emploi chez les vétérans est inférieur
		  à celui des Canadiens d’âge et de sexe semblables (60 % contre 73 %).
		  Parmi les vétérans, les femmes et les vétérans récemment libérés sont moins
		  susceptibles d’occuper un emploi.

Sources des données : ACC; Enquête sur la vie après le service militaire

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Compétences des adultes;
			  emploi; logement acceptable

Santé – Santé mentale autoévaluée;
			  santé autoévaluée

Population cible :

Vétérans

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Vétérans et leurs familles

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Capacité du service d’ACC

Les bénéficiaires directs de cette
		  initiative sont les vétérans qui ont des problèmes de santé mentale ou
		  physique. Les vétérans sont plus susceptibles que la population générale
		  canadienne de subir des limitations de leurs activités et d’être atteints d’une
		  gamme de problèmes de santé. La perte auditive et l’acouphène sont les deux
		  conditions les plus courantes pour lesquelles les vétérans reçoivent des
		  prestations d’invalidité, suivies du trouble de stress post-traumatique. Comme
		  les hommes représentent la majorité des vétérans, les hommes devraient être
		  plus nombreux à bénéficier de cette initiative. Toutefois, cet investissement
		  habilitant permettra à ACC de poursuivre ses efforts visant à réduire le délai
		  d’attente des demandes de prestations d’invalidité pour tous les anciens
		  combattants.

Sources des données : ACC; Enquête sur la vie après le service militaire

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Santé autoévaluée; santé
			  mentale autoévaluée; état de santé fonctionnel

Bonne gouvernance – Confiance à
			  l’égard des institutions publiques; modernisation des opérations du
			  gouvernement

Population cible :

Vétérans

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Vétérans ayant une invalidité ou des
		  problèmes de santé physique ou mentale

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Rendre nos communautés et nos milieux de
	  travail plus accessibles

Ce programme
		  bénéficie directement aux personnes handicapées en rendant les communautés et
		  les milieux de travail canadiens plus accessibles.

Par exemple,
		  près de 2,7 millions de personnes ou 1Canadien sur 10 âgé de
		  15 ans ou plus ont un trouble de mobilité, ce qui en fait l’un des types
		  d’incapacité les plus courants. Les femmes (11,2 %) sont plus susceptibles
		  que les hommes (7,9 %) de souffrir d’une invalidité liée à la mobilité. En
		  2017, plus de la moitié (57,4 %) des Canadiens sur le marché du travail
		  ayant un trouble de mobilité et âgés de 25 ans à 64 ans ont déclaré
		  qu’ils avaient besoin d’une ou de plusieurs mesures d’adaptation en milieu de
		  travail pour pouvoir travailler.

En améliorant
		  l’accessibilité des lieux de travail ou des communautés, y compris les espaces
		  communautaires comme les parcs et les édifices publics, le programme bénéficie
		  également aux aînés non handicapés et aux familles ayant de jeunes enfants.

Sources
				  des données : Statistique Canada;
			  Enquête canadienne sur l’incapacité, 2017

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; participation au
			  marché du travail; perspectives d’avenir

Santé – Santé mentale autoévaluée;
			  santé autoévaluée

Société – Environnements accessibles

Population cible :

Personnes handicapées

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes handicapées et familles ayant
		  de jeunes enfants

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Vers une nouvelle prestation d’invalidité

Les
		  consultations au sujet d’une nouvelle prestation d’invalidité ne devraient pas
		  avoir d’effets directs importants, mais elles pourraient donner lieu à une
		  nouvelle prestation qui soutient les personnes handicapées, surtout celles à
		  faible revenu et celles en âge de travailler.

L’incapacité
		  est légèrement plus répandue chez les femmes (24 %) que chez les hommes
		  (20 %). Selon l’Enquête auprès des peuples autochtones de 2017, 32 %
		  des Autochtones qui habitaient dans une réserve, 30 % des membres de la
		  Nation métisse et 19 % des Inuits ont indiqué souffrir d’au moins une
		  invalidité. Parmi les populations autochtones, les femmes autochtones
		  (36 %) ont une prévalence d’incapacité plus élevée que les hommes (26 %),
		  et le taux d’incapacité est beaucoup plus élevé chez les jeunes autochtones (de
		  15 à 34 ans) que dans la population générale (23 % contre 13 %).

Sources des données : Statistique Canada; Enquête canadienne sur l’incapacité, 2017;
		  Enquête auprès des peuples autochtones, 2017

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à
			  l’égard des institutions publiques

On s’attend à ce qu’une prestation future
		  procure des avantages sociaux en termes de prospérité et de santé.

Population cible :

Personnes handicapées en âge de
		  travailler

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes handicapées vivant seules,
		  ménages monoparentaux, peuples autochtones

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Aider les aînés à vieillir avec dignité à
	  la maison

Cette
		  initiative bénéficie directement aux aînés à faible revenu, dont ceux qui sont
		  handicapés ou qui ont des problèmes de santé physique ou mentale. L’initiative
		  devrait également avoir une légère incidence positive sur les femmes âgées, qui
		  représentent 55 % des Canadiens de plus de 65 ans. L’initiative
		  comprendra des projets qui visent à répondre aux besoins particuliers des aînés
		  marginalisés, comme les aînés autochtones, les aînés racisés, les
		  aînés LGBTQ2 et les aînés handicapés.

En améliorant
		  l’accès des aînés à des mesures de soutien pratiques, l’initiative bénéficiera
		  indirectement aux aidants naturels non rémunérés, dont 54 % sont des
		  femmes et beaucoup sont eux-mêmes des aînés, ce qui réduira les
		  contraintes de temps. Près du quart des aînés de 65 ans ou plus ont
		  prodigué des soins ou une aide à des membres de leur famille ou à leurs amis
		  atteints d’un trouble de longue durée, d’une incapacité physique ou mentale ou
		  de problèmes liés au vieillissement.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Besoins satisfaits en soins à
			  domicile

Société – Sentiment d’appartenance à
			  une communauté locale; satisfaction à l’égard de l’utilisation du temps

Population cible :

Aînés

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Aînés souffrant d’une invalidité, de
		  problèmes de santé physique ou mentale, et leurs familles

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Norme commune
	  d’admissibilité à l’assurance-emploi

Cette mesure aura des avantages directs
		  pour les travailleurs à temps partiel et temporaires, en particulier dans les
		  régions à faible taux de chômage, où ces travailleurs sont moins susceptibles
		  que les travailleurs permanents à temps plein d’avoir suffisamment d’heures de
		  travail pour satisfaire à la norme d’admissibilité à l’assurance-emploi. En
		  2019, 94,2 % des travailleurs à temps plein étaient admissibles aux
		  prestations régulières de l’assurance-emploi, comparativement à 64,7 % des
		  travailleurs à temps partiel. Les taux d’admissibilité aux prestations
		  spéciales pour les travailleurs à temps partiel sont également constamment
		  inférieurs à ceux des travailleurs à temps plein.

Les femmes bénéficieront davantage de
		  cette mesure, car elles sont deux fois plus susceptibles de travailler à temps
		  partiel que les hommes.

Source des données : Emploi et Développement social Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Protection contre les
			  chocs de revenu; bien-être financier

Population cible :

Travailleurs

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Travailleurs vivant dans les régions à
		  faible taux de chômage

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Simplifier les règles d’admissibilité
	  pour les personnes occupant plus d’un emploi

Cette mesure profitera aux personnes
		  occupant plus d’un emploi et aux travailleurs à temps partiel en particulier,
		  car on tiendra seulement compte de la plus récente raison de la cessation
		  d’emploi au moment de déterminer l’admissibilité à l’assurance-emploi. Les
		  femmes, qui sont deux fois plus susceptibles que les hommes de travailler à
		  temps partiel, sont surreprésentées lorsqu’il est question de telles modalités
		  de travail et sont donc plus susceptibles de profiter directement de la mesure.

Cette mesure contribuera aussi à accélérer
		  le traitement des demandes et le versement des prestations à tous les
		  prestataires d’assurance-emploi.

Source des données : Emploi et Développement social Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Protection contre les
			  chocs de revenu; bien-être financier

Population cible :

Personnes occupant plus d’un emploi
		  admissibles à l’assurance-emploi

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes occupant plus d’un emploi,
		  employés à temps partiel

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Garantir que les indemnités de départ et
	  autres indemnités de cessation d’emploi ne retardent pas les prestations
	  d’assurance-emploi

À l’heure actuelle, on ne dispose que de
		  données et de renseignements limités, ce qui ne permet pas de donner une image
		  complète des travailleurs touchés par la simplification de cette politique.
		  Toutefois, selon les statistiques accessibles, les femmes qui touchaient des
		  prestations régulières d’assurance-emploi en 2018 étaient légèrement plus
		  susceptibles (23,7 %) que les hommes (17,4 %) de recevoir une
		  indemnité de départ ou de vacances.

L’indemnité de départ est généralement
		  réservée aux employés dont le contrat d’emploi ne prévoit pas de date de départ
		  et elle augmente en fonction de la durée d’emploi. Par conséquent, les
		  travailleurs de longue date et permanents, et donc probablement mieux
		  rémunérés, qui sont mis à pied devraient profiter le plus de cette mesure.
		  Toutefois, les travailleurs à temps partiel qui reçoivent une indemnité de
		  vacances à la cessation d’emploi en profiteraient aussi.

Source des données : Emploi et Développement social Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Protection contre les
			  chocs de revenu; bien-être financier

Population cible :

Prestataires d’assurance-emploi

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Prestataires d’assurance-emploi
		  admissibles à une indemnité de départ ou de vacances

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Prolonger les prestations de maladie de l’assurance-emploi
	  pour mieux soutenir les Canadiens malades ou blessés

On s’attend à ce que les femmes et les
		  travailleurs âgés bénéficient davantage de la prolongation des prestations de
		  maladie de l’assurance-emploi. En 2018-2019, la plupart des demandes de
		  prestations de maladie ont été faites par des femmes (56 %). De plus, les
		  femmes avaient une probabilité un peu plus grande d’épuiser leurs prestations
		  de maladie (36 % contre 33 % pour les hommes). Le recours aux
		  prestations de maladie, la durée des prestations et les taux d’épuisement
		  augmentent avec l’âge. La durée moyenne des prestations de maladie de
		  l’assurance-emploi est la plus longue chez les prestataires de
		  55 ans et plus).

Source
			  des données : Emploi et
		  Développement social Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Protection contre les
			  chocs de revenu

Population cible :

Travailleurs admissibles à
		  l’assurance-emploi

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes malades ou blessées

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Soutenir les
	  communautés autochtones dans la lutte contre la COVID-19

Ces investissements bénéficient
		  directement aux peuples autochtones et sont équilibrés entre les sexes. Les
		  communautés autochtones sont exposées à un plus grand risque pendant les
		  pandémies, compte tenu des difficultés d’accès aux soins de santé, de
		  l’incidence plus élevée des troubles de santé préexistants et des logements
		  inadéquats. Les investissements sont donc susceptibles d’être particulièrement
		  bénéfiques pour les communautés éloignées. De plus, ces investissements bénéficieront
		  particulièrement aux aînés et aux personnes atteintes de troubles médicaux
		  préexistants.

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Espérance de vie rajustée en
			  fonction de la santé; incidence de la COVID-19; besoins insatisfaits en soins
			  de santé physique ou mentale

Bonne gouvernance – Préparation en cas
			  d’urgence des ménages

Population cible :

Peuples autochtones

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Peuples autochtones, personnes
		  handicapées ou ayant des problèmes de santé

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Assurer la sécurité alimentaire dans le Nord

Cette mesure bénéficiera aux habitants du
		  Nord et aux Autochtones vivant dans les communautés isolées et semi-isolées. Le
		  prix des aliments dans le Nord peut être considérablement plus élevé que celui
		  que l’on trouve plus au sud. À titre d’exemple, pour 11 principaux
		  produits essentiels, en 2018, les Nunavois payaient généralement environ
		  2,2 fois plus pour les mêmes articles que le reste du Canada. En 2017-2018,
		  comparativement à la moyenne nationale de 13 %, l’insécurité alimentaire
		  des ménages au Yukon et dans les Territoires du Nord-Ouest était de 17 %
		  et de 22 %, respectivement. L’insécurité alimentaire était plus élevée au
		  Nunavut (dont le taux de pauvreté est plus du double de la moyenne nationale),
		  57 % des ménages vivant dans l’insécurité alimentaire et 78 % des
		  enfants nunavois vivant dans un ménage en situation d’insécurité alimentaire.

Sources des données : Bureau de la statistique du Nunavut ;
		  Bibliothèque du Parlement Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Sécurité alimentaire

Santé – Incidence de la COVID-19;
			  consommation de fruits et légumes et environnements alimentaires sains

Société – Participation aux pratiques
			  culturelles

Population cible :

Communautés du Nord

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Communautés du Nord, peuples Autochtones

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Améliorer la sécurité alimentaire des
	  Canadiens vulnérables

Cette mesure profite à la fois aux
		  Canadiens qui étaient les plus vulnérables à l’insécurité alimentaire avant la
		  pandémie de COVID et à ceux qui font face à un risque accru d’insécurité
		  alimentaire en raison de la COVID-19.

Pendant la pandémie de COVID-19, le
		  nombre de personnes faisant face à l’insécurité alimentaire a augmenté, passant
		  d’une personne à sept personnes. Les répercussions ont été ressenties
		  disproportionnellement par les membres des communautés noires, autochtones et
		  du Nord. Les Canadiens à faible revenu et ceux qui risquent de perdre leur
		  emploi à cause de la COVID-19 courent un risque accru d’insécurité alimentaire.
		  Selon les données disponibles, les enfants et les familles monoparentales
		  dirigées par des femmes ont également tendance à être surreprésentés parmi les
		  utilisateurs des banques alimentaires.

Sources des données : Statistique Canada; Banques alimentaires Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Sécurité alimentaire

Santé – Consommation de fruits et
			  légumes

Population cible :

Personnes faisant face à l’insécurité
		  alimentaire

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Autochtones, Noirs, populations du Nord,
		  familles monoparentales

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Infrastructures
	  autochtones

Cette mesure
		  bénéficiera aux communautés inuites, métisses et des Premières Nations en
		  améliorant l’état des infrastructures dans les communautés. Les femmes, les
		  enfants et les aînés en particulier bénéficieront d’un accès accru à des
		  infrastructures sûres et appropriées, ce qui contribuerait à améliorer l’accès
		  à l’eau potable, à réduire les conditions de logements surpeuplés et à
		  améliorer les installations sanitaires et éducatives. L’amélioration des
		  infrastructures contribuera également au bien-être mental, physique, spirituel
		  et émotionnel de tous les membres des communautés.

On s’attend
		  à ce que les avantages indirects découlant des possibilités d’emploi
		  bénéficient de manière disproportionnée aux hommes à court terme. Toutefois, à
		  long terme, cet investissement devrait aussi créer des possibilités d’emploi
		  pour les femmes, qui sont plus susceptibles d’occuper un poste créé par suite
		  de l’amélioration des infrastructures de santé et d’éducation et d’autres types
		  d’infrastructures communautaires. Ces investissements
			  appuieront les
			  économies locales dans les régions rurales et éloignées du pays.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – E mploi; logement
			  acceptable; compétences des enfants, des étudiants et des adultes; perspectives
			  d’avenir

Santé – État de santé fonctionnel ; santé mentale autoévaluée enfants vulnérables au
			  cours de leurs
			  premières années de développement

Environnement – Eau potable

Société – Sentiment d’appartenance à
			  une communauté locale

Population cible :

Communautés inuites, métisses et des
		  Premières Nations

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Autochtones

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Investir dans
	  l’énergie propre dans les communautés du Nord et autochtones : projets
	  hydroélectriques et d’interconnexion des réseaux dans le Nord

Cette mesure
		  profitera aux communautés autochtones et du Nord, car elle permettra de faire
		  progresser les travaux visant à réduire leur dépendance au diesel pour la
		  production d’électricité et de chauffage et à réduire les coûts d’énergie.
		  Cette mesure donnera donc lieu à une baisse des coûts d’énergie. En 2016, les
		  ménages des Territoires du Nord-Ouest et du Nunavut payaient plus de
		  30 cents le kilowattheure, soit plus du double de la moyenne canadienne de
		  12,9 cents le kilowattheure.

À long terme,
		  le fait de fournir une énergie plus propre entraînera des résultats positifs en
		  matière de santé et d’environnement pour tous les membres des communautés
		  autochtones et du Nord, particulièrement pour les membres les plus vulnérables,
		  notamment les enfants et les aînés.

Source des données : Régie de l’énergie du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Répondre à ses besoins
			  quotidiens

Environnement – Énergie propre

Population cible :

Communautés autochtones et du Nord

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Communautés autochtones et du Nord

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Investir dans l’énergie propre dans les communautés du Nord et
	  autochtones : initiative des partenariats
	  stratégiques

Cette mesure profitera aux communautés
		  autochtones, car elle favorisera de nouvelles possibilités économiques et la
		  création d’emplois, y compris dans le secteur de l’énergie propre. Notamment,
		  le taux de chômage est plus élevé chez les Autochtones (14,2 %) que chez
		  les non-Autochtones (9,4 %).

À l’échelle du monde, les femmes
		  représentent environ de 20 à 25 % de la main-d’œuvre de l’industrie
		  de l’énergie dans les nations industrialisées avancées. Ainsi, à court terme,
		  il est probable que les avantages reviendront de façon disproportionnée aux
		  hommes par les possibilités d’emploi améliorées découlant de cette mesure. À
		  long terme, toutefois, le fait d’offrir de l’énergie propre aura des résultats
		  positifs sur le plan de la santé et de l’environnement pour tous les membres
		  des communautés.

Sources des données : Statistique Canada; Ressources humaines, industrie électrique du
		  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi,
			  participation au marché du travail, compétences des adultes, perspectives
			  d’avenir

Environnement – Énergie
			  propre; capital naturel

Population cible :

Communautés
		  inuites, métisses et des Premières Nations

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Autochtones

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Stratégie sur le mieux-être mental fondée
	  sur les distinctions

Cette mesure bénéficiera directement aux
		  Canadiens autochtones qui font face à des problèmes complexes de santé mentale
		  et de toxicomanie. Un diagnostic de trouble de l’humeur est déclaré pour
		  12 % des membres des Premières Nations, 13 % des Métis et 8 %
		  des Inuits. Dans le cas des Premières Nations et des Métis, ces pourcentages
		  sont presque deux fois plus élevés que chez les Canadiens non autochtones
		  (7 %). Le taux de suicide dans les populations autochtones est nettement
		  plus élevé que dans les populations non autochtones; il est trois fois plus
		  élevé dans les Premières Nations, deux fois plus élevé parmi les Métis et neuf
		  fois plus élevé chez les Inuits.

Cette initiative aidera directement les
		  communautés sur le plan de la prestation de services de santé mentale aux
		  peuples autochtones, y compris aux familles à faible revenu qui pourraient être
		  moins susceptibles de pouvoir se permettre des soins et des traitements
		  privés.

Source des données : Statistique Canada; Centre de gouvernance de l’information des
		  Premières Nations, Enquête régionale sur la santé

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Santé mentale autoévaluée;
			  besoins insatisfaits en soins de santé mentale

Société – Communautés dynamiques

Population cible :

Autochtones

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Autochtones handicapés ou éprouvant des
		  problèmes de santé physique ou mentale

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Programme d’aide au revenu dans les réserves

Cet investissement bénéficiera
		  principalement aux membres à faible revenu des Premières Nations qui vivent
		  dans les réserves. On s’attend à ce que les incidences soient équilibrées entre
		  les sexes, compte tenu de la participation actuelle au programme. Les membres
		  handicapés des Premières Nations pourraient aussi en bénéficier, car ils sont
		  moins susceptibles d’occuper un emploi et plus susceptibles de dépendre du
		  soutien au revenu. On s’attend à ce que la gestion des cas et le soutien préalable
		  à l’emploi améliorent les résultats en matière d’éducation, de compétences et
		  d’emploi.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Protection contre les
			  chocs de revenu; pauvreté; compétences des étudiants et des adultes;
			  participation au marché du travail

Population cible :

Autochtones à faible revenu

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Autochtones ayant un faible niveau de
		  scolarité ou souffrant d’une invalidité

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Améliorer les résultats en matière de
	  santé dans les communautés autochtones

Les mesures sont conçues en vue
		  d’améliorer les résultats de santé des Premières Nations et des Inuits, qui ont
		  une espérance de vie inférieure et un fardeau de maladie plus élevé
		  comparativement aux personnes non autochtones au Canada, y compris des taux
		  plus élevés de maladies chroniques et infectieuses. Ces mesures permettront
		  d’améliorer l’accès aux services de santé et bénéficieront directement aux
		  habitants des communautés éloignées et isolées, en particulier les personnes
		  vivant dans les réserves. Les investissements appuieront également la transformation
		  du système de santé, en plus de veiller à ce que les perspectives et le savoir
		  autochtones éclairent l’élaboration et la prestation des services de santé
		  destinés aux Autochtones. Les femmes, qui constituent la majorité du personnel
		  infirmier dans les communautés des Premières Nations, profiteront également de
		  ces investissements de manière indirecte.

Sources des données : Services aux Autochtones Canada; Statistique Canada; Centre de
		  gouvernance de l’information des Premières Nations

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Espérance de vie rajustée en
			  fonction de la santé; santé autoévaluée; accès rapide aux services de
			  fournisseurs de soins de santé primaires; besoins en soins de santé
			  insatisfaits

Population cible :

Peuples autochtones, personnes
		  handicapées ou personnes ayant des problèmes de santé

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Populations des communautés inuites et
		  des Premières Nations, et populations rurales et éloignées

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Soutenir les enfants et les familles
	  autochtones

Les enfants autochtones sont fortement
		  surreprésentés dans le système de protection des enfants. En 2016, les enfants
		  autochtones représentaient 7,7 % de tous les enfants âgés de 1 an à
		  14 ans, mais ils comptaient pour 52,2 % des enfants placés en famille
		  d’accueil.

Ces mesures sont équilibrées entre les
		  sexes et profiteront aux enfants autochtones issus de familles à faible revenu
		  et de ménages monoparentaux, qui sont plus susceptibles que les autres enfants
		  d’entrer dans le système de protection des enfants. Ces investissements
		  appuieront la mise en œuvre de la Loi concernant les enfants, les jeunes et
			  les familles des Premières Nations, des Inuits et des Métis et aideront
		  aussi les Premières Nations à adopter des mesures préventives au titre du
		  programme des Services à l’enfance et à la famille des Premières Nations.

Sources des données : Statistique Canada, Services aux Autochtones
			  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Enfants vulnérables dès la
			  petite enfance

Société – Avoir quelqu’un sur qui
			  compter; satisfaction à l’égard des relations personnelles (famille et amis)

Bonne gouvernance – Confiance à
			  l’égard des institutions publiques; autodétermination des Autochtones; accès à
			  une justice équitable et égale

Population cible :

Enfants et familles autochtones

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Enfants et familles autochtones

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Renouveler le Fonds d’investissement-santé pour les territoires

Cette mesure bénéficie à tous les
		  résidents des territoires en appuyant les efforts territoriaux visant à innover
		  et à transformer leur système de santé, et ce, afin d’améliorer l’accès aux
		  services de santé pour les habitants du Nord. Cette mesure aura une incidence
		  positive sur les Autochtones, qui constituent la majorité démographique au
		  Nunavut (86 %) et dans les Territoires du Nord-Ouest (51 %) et qui
		  représentent une proportion élevée de la population du Yukon (23 %).

Source
			  des données :Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Besoins insatisfaits en soins
			  de santé; état de santé fonctionnel

Bonne gouvernance – Confiance à
			  l’égard des institutions publiques; modernisation des opérations

Population cible :

Communautés du Nord

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Communautés du Nord, peuples Autochtones

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Lutter
			  contre la crise des opioïdes et la consommation problématique de substances

Les mesures profiteront principalement
		  aux personnes aux prises avec une consommation problématique de substances ou
		  qui pourraient l’être. La réduction des méfaits sociaux et des coûts liés à la
		  consommation problématique de substances profiterait à l’ensemble des
		  Canadiens.

Par rapport aux autres groupes d’âge, les
		  jeunes affichent le taux le plus élevé de consommation de substances et sont
		  plus susceptibles de subir les méfaits causés par la consommation de
		  substances. C’est particulièrement le cas pour les jeunes LGBTQ2+, qui
		  sont victimes de stigmatisation et de marginalisation, et pour les jeunes
		  métis, inuits et des Premières Nations, qui doivent souvent composer avec des
		  problèmes sociaux et économiques importants, en plus de traumatismes
		  historiques et intergénérationnels.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Espérance de vie rajustée en fonction de la
			  santé ; santé mentale
			  autoévaluée; besoins en soins de santé non satisfaits

Population cible :

Personnes ayant une
		  consommation problématique de substances

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes ayant des
		  problèmes de santé mentale

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et
		  bien-être

Recherche stratégique sur le cancer
	  pédiatrique

Les activités proposées devraient produire
		  des données probantes qui permettront d’améliorer les services de santé et les
		  traitements offerts aux enfants et aux jeunes canadiens atteints du cancer,
		  ainsi qu’à leur famille et à leurs proches aidants. On s’attend à ce que les
		  avantages du financement proposé soient généralement équilibrés entre les
		  sexes, environ 55 % des patients atteints de cancer pédiatrique étant de
		  sexe masculin.

Les chercheurs indépendants qui recevront
		  des subventions de recherches profiteront aussi de cette mesure. Dans le cadre
		  d’une analyse récente des programmes des Instituts de recherche en santé du
		  Canada, on a constaté qu’un peu plus de 50 % des demandeurs ayant obtenu
		  un financement s’identifiaient en tant que femmes.

Sources des données : Données de programmes internes; Statistique Canada;
			  programme Cancer
			  chez les jeunes au Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Espérance de vie rajustée en
			  fonction de la santé; besoins insatisfaits en soins de santé; enfants
			  vulnérables au cours de leurs premières années de développement

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Patients atteints de cancer pédiatrique
		  et leurs familles, chercheurs en santé

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Appuyer la
	  reprise active du Canada

Le financement bénéficiera à tous les
		  Canadiens en leur offrant davantage de possibilités de participer à des
		  programmes sportifs communautaires. De plus, le financement servira à atteindre
		  les populations qui ont le plus faible taux de participation au sport organisé,
		  notamment les femmes et les filles, les personnes LGBTQ2, les Canadiens à
		  faible revenu, les peuples autochtones et les personnes racisées. De plus, les
		  taux de participation tendent à diminuer à mesure que les gens vieillissent, de
		  sorte que les adultes et les Canadiens âgés pourront en bénéficier
		  indirectement. Les femmes et les filles en particulier abandonnent le sport
		  plus tôt et sont plus souvent victimes de mauvais traitement et de
		  discrimination dans le sport. Elles ont également moins d’occasions d’y
		  participer. Par exemple, une fille sur trois abandonnera le sport pendant
		  l’adolescence, tandis qu’un garçon sur dix seulement abandonnera le sport
		  pendant la même phase de la vie. Les Canadiens à faible revenu bénéficieront
		  également de cette proposition, car le revenu des ménages influe fortement sur
		  les taux de participation.

Source des données : Femmes et sport au Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Activité physique ;
			  santé mentale autoévaluée; santé autoévaluée

Société – Participation aux sports;
			  sentiment d’appartenance à une communauté locale

Population cible :

Tous les Canadiens, groupes
		  sous-représentés

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes LGBTQ2, peuples autochtones,
		  personnes racisées

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Appuyer les nouvelles arrivantes racisées

Les investissements profitent directement
		  aux nouvelles arrivantes racisées. Ces femmes ont tendance à très peu connaître
		  le français ou l’anglais, affichent des taux de chômage plus élevés que les
		  femmes nées au Canada et occupent des emplois essentiels de première ligne,
		  comme dans les services de soins de santé et de la restauration et de
		  l’hébergement. En outre, les nouvelles arrivantes récentes sont plus
		  susceptibles d’occuper un emploi précaire. Elles sont surreprésentées dans le
		  travail à temps partiel involontaire et le travail temporaire par rapport aux
		  femmes immigrantes établies et aux femmes nées au Canada. Enfin, les nouvelles
		  arrivantes ont été touchées de manière disproportionnée par la pandémie. Environ
		  20 % des nouvelles arrivantes employées en mars 2020 ont perdu leur emploi
		  en avril, par rapport à seulement 13 % des femmes nées au Canada.

Source
			  des données : Statistique
		  Canada; données administratives internes

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi;
			  participation au marché du travail; compétences des enfants, des élèves et des
			  adultes; perspectives d’avenir

Société/culture – Sentiment
			  d’appartenance à une communauté locale

Population cible :

Nouvelles
		  arrivantes racisées

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du
		  revenu :

Incidence
		  intergénérationnelle :

Autres
		  caractéristiques :

Nouvelles
		  arrivantes racisées

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Bonifier la Sécurité de la vieillesse pour
			  les Canadiens de 75 ans et plus

En 2020, 57 % des bénéficiaires de
		  la Sécurité de la vieillesse (SV) âgés de 75 ans et plus étaient des
		  femmes, par rapport à 52 % chez les personnes âgées de 65 à 74 ans.

Selon l’Enquête canadienne sur
		  l’incapacité de 2017, 47 % des aînés âgés de 75 ans et plus ont un
		  handicap, par rapport à
		  32 % des personnes âgées de 65 à 74 ans.

Les incidences générales sur la
		  répartition du revenu sont relativement progressives. En 2020, 39 % des
		  aînés âgés de 75 ans et plus ont reçu le Supplément de revenu garanti (SRG),
		  par rapport à 29 % de ceux âgés de 65 à 74 ans.

Sources des données : Données administratives sur la Sécurité de la vieillesse;
		  Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenu des ménages

Population cible :

Aînés de
		  75 ans et plus

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du
		  revenu :

Incidence
		  intergénérationnelle :

Autres
		  caractéristiques :

Personnes
		  handicapées

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Offrir des
			  semaines additionnelles de prestations de relance

Cette mesure bénéficiera directement aux
		  travailleurs touchés par la pandémie. Elle offrira plus particulièrement des
		  avantages aux travailleurs faiblement rémunérés et aux jeunes, les deux groupes
		  qui ont été le plus touchés par les pertes d’emplois et pour qui la reprise de
		  l’emploi est lente.

Le mesure
		  devrait aussi profiter aux femmes, qui sont surreprésentées dans les emplois
		  faiblement rémunérés, plus vulnérables aux arrêts de travail, plus susceptibles
		  d’occuper des emplois à temps partiel ou temporaires et plus susceptibles de
		  toucher des prestations parentales.

Sources des données : Agence du revenu du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Protection
			  contre les chocs de revenu; bien-être financier

Santé – Santé autodéclarée

Population cible :

Travailleurs qui
		  ont perdu leur emploi

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Réduction de la pauvreté, santé et bien-être

Égalité des sexes partout dans
	  le monde

Les mesures suivantes indiquées dans le
		  budget de 2021 devraient faire progresser le pilier de l’égalité des sexes
		  partout dans le monde du Cadre des résultats relatifs aux sexes.

Réponse à la
	  crise des migrants et des réfugiés vénézuéliens

Selon les estimations de l’ONU, les
		  femmes représentent environ 40 % de la population de migrants et de
		  réfugiés vénézuéliens. Les populations vulnérables de migrants et de réfugiés,
		  comme les femmes et les enfants, font face à la violence fondée sur le sexe, à
		  la prostitution forcée et à la difficulté d’accès aux services de santé
		  sexuelle et reproductive. Voilà pourquoi la réponse du Canada à la crise
		  vénézuélienne permettra de déterminer des mesures précises pour réduire les
		  obstacles et contribuera, grâce aux programmes canadiens dans les différents
		  secteurs, à la production de données ventilées par sexe. Les données
		  contribueront au recensement des lacunes liées à l’incidence de cette crise sur
		  les filles, les garçons, les femmes et les hommes. Enfin, comme la majorité des
		  migrants et des réfugiés vénézuéliens ont vu leur source de revenus perturbée,
		  l’intervention en matière d’intégration économique et d’accès aux services
		  bénéficiera principalement aux personnes à faible revenu de la région.

Sources des données : Données administratives internes; organisations internationales,
		  dont l’ONU et la Banque mondiale; autres sources de données externes

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – La place du Canada
			  dans le monde

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes d’autres pays, réfugiés

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Égalité des sexes partout dans le monde

Approche
				  corrective de l’ACS+

On intégrera une forte approche fondée
		  sur l’intersectionnalité à la réponse afin de cerner les situations précises et
		  particulières de vulnérabilité pour les migrantes et les réfugiées vénézuéliennes
		  et de s’y attaquer.

Réponse à la crise des Rohingyas

La stratégie adoptée par le Canada pour
		  réagir à la crise des Rohingyas ciblera les populations pauvres et vulnérables,
		  notamment les communautés rohingyas dans les camps de réfugiés et les
		  communautés d’accueil dans le district de Cox’s Bazar. On s’attend à ce que
		  cette crise ait des effets disproportionnés sur les femmes et les filles,
		  compte tenu des risques élevés de violence sexuelle et axée sur le sexe. Les
		  programmes visés mettront l’accent sur le renforcement de la santé et des
		  droits en matière de santé sexuelle et reproductive et seront mis en œuvre dans
		  le cadre de la Politique d’aide internationale féministe du Canada, qui place
		  l’égalité des sexes et le renforcement du pouvoir des femmes et des filles au
		  centre de ses efforts.

Sources des données : Données administratives internes; organisations
			  internationales;
			  autres sources de données externes

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – La place du Canada
			  dans le monde

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes d’autres pays

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Égalité des sexes partout dans le monde

Approche
				  corrective de l’ACS+

Les considérations relatives à l’égalité
		  des sexes seront intégrées aux processus de planification et de conception de
		  l’initiative, en fonction des vulnérabilités sexospécifiques uniques des femmes
		  et des enfants dans la communauté rohingya, au Myanmar, et dans les communautés
		  hôtes au Bangladesh.

Élargir la
	  Stratégie du Canada au Moyen-Orient

Les efforts
		  du Canada devraient atténuer certaines des conséquences néfastes des conflits
		  et des déplacements au Moyen-Orient, qui ont gravement affecté la population,
		  en particulier les femmes et les filles.

La stratégie
		  visera à éliminer les obstacles à l’égalité des sexes en intégrant les besoins
		  et les droits des femmes et des filles par la promotion d’une participation
		  accrue à la gouvernance et au règlement des conflits. La stratégie continuera
		  de s’appuyer sur les résultats obtenus jusqu’à présent. Les fonds précédents
		  ont permis d’améliorer la qualité de l’éducation de plus de 1,9 million
		  d’enfants, dont les réfugiés syriens en Jordanie et au Liban.

Les efforts
		  de renforcement des capacités militaires appuieront également la participation
		  significative des femmes aux efforts de paix et de sécurité en encourageant le
		  recrutement et l’intégration des femmes dans les forces de sécurité locales et
		  en finançant la construction de logements distincts pour les femmes.

Source
			  des données : Nations
		  Unies

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – La place du Canada
			  dans le monde

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Filles, personnes d’autres pays

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Égalité des sexes partout dans le monde

Approche
				  corrective de l’ACS+

La stratégie fera aussi intervenir les
		  garçons et les hommes en tant qu’agents du changement afin qu’ils participent
		  au processus visant à promouvoir l’égalité des sexes dans les pays cibles.

Augmenter l’aide
	  humanitaire internationale

En fournissant des ressources
		  supplémentaires en matière d’aide humanitaire internationale, cette mesure
		  bénéficiera directement aux personnes vulnérables touchées par les crises
		  humanitaires dans les pays à faible revenu. Ces groupes bénéficieront de ce
		  programme destiné à réduire la souffrance, à accroître et à maintenir la
		  dignité humaine et à sauver des vies. Ce programme est également guidé par la
		  Politique d’aide internationale féministe du Canada, qui appuie des programmes
		  bien conçus répondant aux besoins particuliers des femmes et des filles. Cette
		  approche contribuera à assurer un ciblage efficace et garantira l’efficience
		  des programmes afin que l’aide humanitaire parvienne jusqu’aux personnes qui en
		  ont le plus besoin.

Sources des données : Organisations internationales; autres sources de données
			  externes

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – La place du Canada
			  dans le monde

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes d’autres pays

Échéancier de
	  l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Égalité des sexes partout dans le monde

Approche
				  corrective de l’ACS+

Les programmes d’aide humanitaire du
		  Canada sont guidés par une approche féministe et fondée sur les droits de la
		  personne, ce qui garantit qu’ils répondent adéquatement aux besoins précis des
		  personnes touchées par les crises. Le Canada appuiera les partenaires de mise
		  en œuvre qui intègrent la participation des bénéficiaires à tous les stades des
		  programmes.

Ombudsman canadien de la responsabilité des entreprises

Les femmes, les enfants et les jeunes,
		  ainsi que les peuples autochtones de pays étrangers, profiteront le plus de
		  l’occasion de déposer des plaintes pour atteinte aux droits de la personne
		  liées aux activités d’entreprises canadiennes minières, pétrolières et
		  gazières, et de confection de vêtements à l’étranger auprès de l’Ombudsman
		  canadien de la responsabilité des entreprises (OCRE) afin d’obtenir un recours.
		  Ces groupes courent un risque relativement plus élevé de violations des droits
		  de la personne, notamment la traite des personnes, le travail des enfants, le
		  travail forcé et d’autres mauvais traitements ayant des conséquences négatives
		  pour la santé et la sécurité. Les activités de l’OCRE tiendront compte des
		  besoins des victimes potentielles sous l’angle du sexe et de la culture, à
		  toutes les phases du processus d’examen, dans le but d’améliorer les conditions
		  de travail dans les secteurs visés.

Sources de données : Groupe de travail des Nations Unies sur les entreprises et les
		  droits de l’homme; Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme;
		  Banque mondiale; Human Rights Watch; Groupement international de travail pour
		  les affaires indigènes; UNICEF

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – La place du Canada
			  dans le monde

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes d’autres pays, secteurs minier,
		  pétrolier, gazier et du vêtement

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Égalité des sexes partout dans le monde

Appuyer la Banque africaine de
	  développement

L’objectif
		  primordial de la Banque africaine de développement est de favoriser une
		  croissance économique durable, de soutenir les progrès sociaux et de contribuer
		  à la réduction de la pauvreté dans ses pays membres africains. Les priorités de
		  la Banque en matière de sexe sont les suivantes : 1) donner les moyens
		  nécessaires aux femmes en leur donnant accès à un financement et aux marchés;
		  2) accélérer l’employabilité et la création d’emplois par le perfectionnement
		  des compétences; 3) élargir l’accès des femmes aux services sociaux par le
		  biais d’une infrastructure de qualité adaptée au genre. L’accélération du
		  paiement des actions par le Canada aidera la Banque à soutenir la relance
		  inclusive sur le continent après la pandémie de COVID.

Source des données : Banque africaine de développement

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – La place du Canada
			  dans le monde

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes d’autres pays

Échéancier de l’ACS+:

À un stade ultérieur Programme actuel

Égalité des sexes partout dans le monde

Réponse
	  internationale à la COVID-19

En s’engageant à fournir une aide
		  internationale liée à la COVID-19 dans le cadre de la Politique d’aide
		  internationale féministe du Canada, le Canada appuie les efforts qui ont le
		  plus grand potentiel d’atteindre les groupes vulnérables et marginalisés.
		  Jusqu’à maintenant, entre autres efforts d’aide internationale, le Canada a été
		  un grand contributeur au Dispositif pour accélérer l’accès aux outils de lutte
		  contre la COVID-19 (Accélérateur ACT), afin d’accorder la priorité à
		  l’approvisionnement en vaccins, en appareils de diagnostic et en produits
		  thérapeutiques des pays en développement. Cette mesure profite aux femmes et à
		  d’autres groupes vulnérables. En effet, l’objectif de l’Accélérateur ACT
		  consistant à atteindre un taux mondial de couverture vaccinale de 20 %
		  d’ici la fin de l’année 2021 accorde la priorité aux travailleurs des
		  soins de santé (dont les femmes représentent 70 % de l’effectif à
		  l’échelle mondiale) et aux groupes vulnérables comme les personnes qui ont des
		  problèmes de santé préexistants. Les contributions additionnelles apportées par
		  le Canada pour répondre aux besoins internationaux liés à la COVID-19
		  renforceront encore davantage ces efforts.

Sources des données : Organisation mondiale de la Santé; Nations Unies

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – La place du Canada
			  dans le monde

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes d’autres pays

Échéancier de
	  l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Égalité des sexes partout dans le monde

Soutenir les pays en développement par
	  l’intermédiaire de la Société financière internationale

La Société financière internationale (SFI)
		  a pris un certain nombre d’engagements précis en matière d’égalité des sexes
		  dans le cadre de l’accord sur les augmentations du capital. Plus précisément,
		  la SFI s’est engagée à quadrupler le montant de son financement annuel dédié
		  aux petites et moyennes entreprises dirigées par des femmes, pour qu’il
		  atteigne 1,4 milliard de dollars américains d’ici 2030, et à augmenter le
		  montant des sommes engagées chaque année auprès des intermédiaires financiers
		  qui ciblent particulièrement les femmes, pour qu’il atteigne 2,6 milliards
		  de dollars américains d’ici 2030, plutôt que le 1 milliard de dollars
		  américains qui était prévu à l’exercice 2018. La SFI a un excellent bilan
		  pour ce qui est de fournir des avantages économiques aux femmes dans les pays
		  en développement. L’achat intégral des actions attribuées au Canada permettra à
		  la SFI d’accroître ces avantages.

Sources des données : Groupe de la Banque mondiale; Société financière
		  internationale

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – La place du Canada
			  dans le monde

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes d’autres pays

Échéancier de l’ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes

Égalité des sexes partout dans le monde

Chapitre 1 : Garder les Canadiens en santé et en sécurité

Cette section comprend des analyses des
					  répercussions sur les questions de genre et de diversité des autres mesures
					  prévues au chapitre 1 du budget de 2021.

Renforcer le
			  secteur de la biofabrication et des sciences de la vie du Canada

Améliorer la capacité du Canada à
					  élaborer et à produire de nouveaux vaccins et traitements profitera en définitive
					  à tous les Canadiens. En ce qui concerne la meilleure préparation aux
					  pandémies, les populations vulnérables, y compris celles atteintes de troubles
					  de santé préexistants et les Canadiens âgés, sont susceptibles d'en profiter le
					  plus, compte tenu des répercussions de la COVID-19.

Les bénéficiaires de cette mesure
					  comprendront également les chercheurs qui reçoivent des subventions pour mener
					  des recherches ou pour améliorer leur infrastructure de bioinnovation, ainsi
					  que les travailleurs et les propriétaires d'entreprises qui reçoivent du
					  soutien pour faire croître leurs entreprises. Une analyse récente des
					  programmes des Instituts de recherche en santé du Canada a constaté qu'un peu
					  plus de 50 % des demandeurs ayant obtenu un financement s'identifiaient en
					  tant que femmes. Toutefois, les femmes ne représentent que 36 % de la
					  main-d'œuvre du secteur de la bioéconomie du Canada. Cette sous-représentation
					  est plus importante chez les petites entreprises. Le soutien accordé à la
					  Vaccine and Infectious Disease Organization à Saskatoon présente des avantages
					  supplémentaires pour cette région, y compris pour les étudiants de l'Université
					  de la Saskatchewan.

Sources des données : Données de programmes internes, Statistique Canada, BioTalent
					  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Investissement en R-D;
							  perspectives d'avenir; croissance des entreprises

Santé – Espérance de vie rajustée en
							  fonction de la santé; état de santé fonctionnel; incidence de la COVID-19

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Populations vulnérables, secteur de la
					  biofabrication et des sciences de la vie, chercheurs en santé et universités

Échéancier de l'ACS+:

Lutter contre la
			  résistance aux antimicrobiens

Cette initiative profitera directement à
					  tous les Canadiens, car les mesures visant à lutter contre la résistance aux
					  antimicrobiens contribueront à améliorer les résultats pour la santé de la
					  population en général. Toutefois, les enfants de moins de 18 ans et les
					  personnes de plus de 60 ans pourraient en bénéficier plus que d'autres
					  groupes démographiques, car ils comptent parmi les plus grands utilisateurs
					  d'antimicrobiens au Canada et sont plus susceptibles d'être infectés par des
					  bactéries résistantes.

Sources des données : Conseil des académies canadiennes, Organisation mondiale de la
					  Santé

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Besoins insatisfaits en soins
							  de santé; espérance de vie ajustée en fonction de la santé; enfants vulnérables
							  au cours de leurs premières années de développement

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Canadiens âgés de moins de 18 ans

ou de plus de 60 ans

Échéancier de l'ACS+:

Soutenir les voyages aériens sécuritaires

Ces mesures profitent à tous les
					  Canadiens, car elles réduisent le risque de transmission de la COVID-19 et
					  facilitent la reprise des déplacements aériens en toute sécurité.

Les passagers
					  aériens et les travailleurs du secteur du transport aérien en profiteront plus
					  que les autres Canadiens.

Ceux qui ont
					  des revenus supérieurs voyagent généralement plus en avion, mais le secteur du
					  transport aérien emploie des Canadiens qui appartiennent à un vaste éventail de
					  groupes de revenu. Toutefois, la majorité des employés du secteur de l'aviation
					  sont des hommes.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi

Santé – Incidence de la COVID-19

Bonne gouvernance – Sécurité
							  personnelle; sécurité nationale

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Passagers aériens, secteur de l'aviation

Échéancier de l'ACS+:

Approche
									  corrective de l'ACS+

Tandis que
					  continuera d'avancer le projet pilote lié à l'identité numérique de voyageur
					  digne de confiance, Transports Canada prendra les mesures qui s'imposent pour
					  que les technologies de pointe utilisées pour la vérification de l'identité,
					  comme la reconnaissance facile, n'entraînent pas d'effets délétères liés au
					  handicap, à l'appartenance ethnique, à l'âge ou au genre.

Continuer de
			  protéger les passagers aériens

Cette mesure profitera aux passagers
					  aériens, ainsi qu'aux travailleurs dans les aéroports et les avions. Selon
					  l'Enquête sur les dépenses des ménages de 2019 de Statistique Canada, les
					  voyages pour des raisons personnelles représentent 70 % de tous les
					  voyages aériens. La possibilité de prendre l'avion pour des raisons
					  personnelles est en forte corrélation avec le revenu et est à peu près
					  comparable entre les sexes. Les mesures visant à prévenir la propagation de la
					  COVID-19 par les voyages aériens, comme les contrôles de la température,
					  profiteront à tous les Canadiens.

Le maintien des activités de
					  l'Administration canadienne de la sûreté du transport aérien profitera
					  indirectement aux personnes employées comme contrôleurs dans les aéroports
					  canadiens. Cette main-d'œuvre est équilibrée entre les sexes.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Incidence de la COVID-19

Bonne gouvernance – Sécurité personnelle;
							  sécurité nationale

Population cible :

Passagers aériens

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur aérien

Échéancier de l'ACS+:

Soutenir les
			  travailleurs étrangers temporaires pendant leur quarantaine

Ce programme profite directement aux
					  hommes, puisque ceux-ci représentent la majorité des producteurs agricoles, des
					  pêcheurs et des transformateurs de produits alimentaires qui embauchent des
					  travailleurs étrangers temporaires. Par exemple, en 2016, 71 % des
					  exploitants agricoles au Canada étaient des hommes, qui sont souvent plus âgés
					  et dont les revenus moyens sont supérieurs au revenu médian dans leur province
					  ou territoire.

Le programme profitera également, de
					  manière indirecte, aux travailleurs étrangers temporaires en permettant aux
					  employeurs de leur permettre de s'isoler dans des conditions adéquates dès leur
					  arrivée au Canada.

En général, la majorité des travailleurs
					  étrangers temporaires au Canada sont des hommes : en 2019, 82 % des
					  travailleurs étrangers temporaires de tous les niveaux de compétences étaient
					  des hommes.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Richesse des ménages

Santé – Incidence de la COVID-19

Population cible :

Secteur agricole

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Producteurs et transformateurs de
					  produits alimentaires; travailleurs étrangers temporaires

Échéancier de l'ACS+:

Tenir à jour des outils numériques
			  fédéraux liés à la COVID-19 pour informer les Canadiens

Cette mesure profitera à tous les
					  Canadiens en maintenant à jour des outils numériques qu'ils peuvent utiliser
					  pour rester informés sur la COVID-19. L'appliCOVID-19 du Canada est
					  actuellement utilisée environ 13 000 fois par jour, tandis que
					  l'outil d'autoévaluation de la COVID-19 est utilisé environ
					  11 000 fois par jour.

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Incidence de la COVID-19

Bonne gouvernance – Confiance envers
							  les institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Chapitre 2 : Soutenir les Canadiens et les entreprises jusqu'à la relance

La présente
					  section comprend des analyses des répercussions sur les questions de genre et
					  de diversité des autres mesures prévues au chapitre 2 du budget de 2021.

Prolonger la subvention salariale
			  d'urgence du Canada

La subvention salariale profite
					  directement aux employeurs, y compris les entreprises et leurs actionnaires,
					  les organismes sans but lucratif et les organismes de bienfaisance enregistrés.
					  Par industrie, les données actuelles sur les demandeurs montrent que les
					  employeurs les plus nombreux à avoir reçu du soutien se trouvent dans le
					  secteur des services d'hébergement et de restauration, suivi par le secteur de
					  la construction. En outre, les entreprises appartenant à un gouvernement
					  autochtone devraient profiter de la subvention salariale. La subvention
					  salariale profite également indirectement aux employés. Les données actuelles
					  sur les demandeurs montrent que les employés ayant profité de la subvention en
					  plus grand nombre étaient ceux du secteur manufacturier (15 % du total),
					  suivis par ceux des services d'hébergement et de restauration (15 %). Compte
					  tenu de la répartition entre les sexes dans ces industries (71 % des
					  employés sont des hommes dans le secteur manufacturier, par rapport à 45 %
					  dans le secteur de l'hébergement et de la restauration), les hommes pourraient
					  être légèrement plus susceptibles de bénéficier de la subvention que les
					  femmes.

Sources des données : Agence du revenu du Canada, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenus des entreprises;
							  emploi; participation à la population active; salaires; PIB par habitant

Population cible :

Travailleurs et employeurs touchés par la
					  COVID-19

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Employés des organismes admissibles,
					  propriétaires d'entreprise et autres employés

Échéancier de l'ACS+:

Prolonger la subvention d'urgence du
			  Canada pour le loyer

La subvention pour le loyer profite
					  directement aux organismes et leurs actionnaires, y compris les entreprises,
					  les organismes à but non lucratif et les organismes de bienfaisance
					  enregistrés. Par industrie, les données actuelles sur les demandeurs montrent
					  que les propriétés les plus nombreuses à avoir reçu du soutien jusqu'à ce jour
					  se trouvent dans le secteur des services d'hébergement et de restauration
					  (22 % du total), suivi par le secteur des autres services, sauf les
					  administrations publiques (14 %). En outre, les entreprises appartenant à
					  un gouvernement autochtone devraient profiter de la subvention pour le loyer.
					  La subvention pour le loyer profite également indirectement aux employés. Selon
					  les données actuelles sur les demandeurs, les femmes peuvent être plus
					  susceptibles de travailler pour des organismes qui reçoivent la subvention pour
					  le loyer.

Sources des données : Agence du revenu du Canada, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des entreprises;
							  emploi; participation à la population active; salaires; PIB par habitant

Population cible :

Entreprises et autres organismes touchés
					  par la COIVD-19 et leurs employés

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Locataires, propriétaires d'entreprise,
					  organismes de bienfaisance et sans but lucratif

Échéancier de l'ACS+:

Aider les
			  entreprises jusqu'à la relance

Le taux
					  d'utilisation du Fonds d'aide et de relance régionale a été élevé chez les
					  groupes sous-représentés, car 32,2 % des entreprises bénéficiaires
					  appartiennent à des femmes, 3,1 % appartiennent à des Autochtones et
					  59,8 % sont situées dans des zones rurales.

Environ
					  85 % des prêts accordés dans le cadre de l'Initiative de soutien aux
					  entreprises autochtones ont aidé des entreprises de l'Ouest canadien. Dans le
					  cadre de cette mesure, 29 % des entreprises bénéficiant d'un soutien
					  appartenaient à des femmes.

La
					  prolongation des délais de présentation de demandes pour ces programmes
					  permettra de continuer à offrir du financement aux entreprises appartenant à
					  des groupes sous-représentés.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des
							  entreprises; PIB par habitant

Population cible :

Petites et moyennes entreprises

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Petites et moyennes entreprises dans
					  certaines régions

Échéancier de l'ACS+:

Prolonger les améliorations temporaires
			  apportées au programme Travail partagé

Les
					  améliorations temporaires apportées au programme Travail partagé demeureraient
					  à la disponibilité des employeurs de tous les secteurs et de toutes les
					  industries. Historiquement, les employeurs du secteur manufacturier et d'autres
					  industries productrices de biens représentent la majorité des ententes de
					  travail partagé. Toutefois, l'adoption de cette mesure a augmenté dans
					  l'ensemble des industries non traditionnelles au cours de la dernière année (p.
					  ex., le secteur des services professionnels, scientifiques et techniques).
					  Habituellement, les hommes bénéficient plus du travail partagé. En 2018-2019,
					  les hommes représentaient 71 % des nouvelles demandes de travail partagé
					  et 74 % des prestations totales versées.

Sources des données : Emploi et Développement social Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; protection contre
							  les chocs de revenu

Population cible :

Employeurs et leurs employés admissibles
					  à l'assurance-emploi

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur manufacturier

Échéancier de l'ACS+:

Prolonger le soutien temporaire aux travailleurs saisonniers qui
			  sont toujours touchés par la pandémie

En 2018-2019,
					  les hommes représentaient près des deux tiers des demandeurs de prestations
					  régulières saisonnières d'assurance-emploi, y compris dans les 13régions
					  visées par la mesure. Par conséquent, un peu plus d'hommes profiteront de la
					  prolongation temporaire du soutien additionnel de l'assurance-emploi pour les
					  travailleurs saisonniers.

De même, en
					  2018-2019, 80 % des prestations de pêcheur étaient présentées par des
					  hommes. Ils sont donc plus susceptibles de profiter du changement temporaire
					  touchant l'admissibilité à la prolongation des prestations de pêcheur de
					  l'assurance-emploi. Le Canada atlantique a toujours représenté la proportion la
					  plus importante de demandes de prestations de pêcheur de l'assurance-emploi
					  (82 %), tandis que les régions côtières du Québec et de la
					  Colombie-Britannique représentent aussi un nombre important de demandes de
					  prestations à cause de leur emplacement géographique.

Sources des données : Emploi et Développement social Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Bien-être financier;
							  protection contre les chocs de revenu

Population cible :

Travailleurs saisonniers et pêcheurs
					  indépendants

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Demandeurs de prestations
					  d'assurance-emploi du Canada atlantique et de l'Est du Québec

Échéancier de l'ACS+:

Soutien au
							  gouvernement du Québec pour harmoniser le Régime québécois d'assurance
		  parentale avec les modifications temporaires apportées à l'assurance-emploi

Les modifications temporaires apportées
					  au Régime québécois d'assurance parentale (RQAP), appuyées par l'indemnisation
					  financière du gouvernement du Canada, devraient profiter à environ 45 % de
					  tous les prestataires du RQAP entre septembre 2020 et septembre2021.
					  Les mères à faible revenu âgées de 25 à 34 ans, qui représentent la
					  majorité des prestataires du RQAP, devraient en bénéficier le plus.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Bien-être
							  financier

Population cible :

Nouveaux
					  parents qui résident au Québec

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Chapitre 3 : Nouvelles possibilités pour les Canadiens

La présente
					  section comprend des analyses des répercussions sur les questions de genre et
					  de diversité des autres mesures prévues au chapitre 3 du budget de 2021.

Mieux protéger
							  le travail des travailleurs à la demande

Selon l'Enquête sur la population active de
					  2019, les hommes (17 %) et les personnes âgées de plus de 45 ans
					  (76 %) sont surreprésentés parmi les travailleurs du secteur privé sous réglementation
					  fédérale qui, comme les travailleurs à la demande, sont des travailleurs
					  autonomes et ne sont pas constitués en personne morale sans employés. De ce
					  groupe, 65 % n'étaient pas nés au Canada.

Les modifications définitives qui seront
					  apportées au Code canadien du travail tiendront compte des résultats des
					  consultations et seront éclairées par une analyse ACS+ approfondie.

Sources des données : Emploi et Développement social Canada, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Travail
							  précaire ou à la demande

Bonne gouvernance – Confiance envers les institutions publiques

Population cible :

Travailleur à la
					  demande dans le secteur privé sous réglementation fédérale

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Améliorer la protection des
							  travailleurs contractuels dans le secteur du transport aérien

Cette modification législative profitera
					  directement aux travailleurs du transport aérien dans le secteur privé sous
					  réglementation fédérale. La majorité de ces bénéficiaires (61 %) seront
					  des hommes : cette proportion correspond à celle dans le reste du secteur
					  privé sous réglementation fédérale, où les femmes représentent 38 % de
					  tous les travailleurs, par rapport à 62 % pour les hommes.

En général, ceux qui bénéficieront de
					  cette mesure seront probablement des hommes, des personnes à faible revenu,
					  dont plusieurs ne sont pas nés au Canada.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi
							  et salaires; bien-être financier

Population cible :

Travailleurs
					  contractuels sous réglementation fédérale dans le secteur du transport aérien

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Nouveaux arrivants,
					  travailleurs à faible revenu ou à revenu moyen.

Échéancier de l'ACS+:

Simplifier les paiements au titre du
			  Programme de protection des salariés

La
					  simplification des paiements versés par l'intermédiaire du Programme de
					  protection des salariés (PPS) profitera directement aux travailleurs canadiens
					  qui ont perdu leur emploi et qui ont des salaires impayés dus par un employeur
					  ayant fait faillite ou ayant fait l'objet d'une mise sous séquestre.

Depuis sa création, en 2008, le PPS a
					  versé plus de 411 millions de dollars en salaires admissibles à plus de
					  146 000 Canadiens. Tout travailleur employé au Canada est admissible
					  à recevoir un paiement au titre du PPS. Les avantages de cette mesure devraient
					  être largement équilibrés entre les sexes et ne pas toucher de manière
					  disproportionnée un groupe en particulier.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Protection contre les
							  chocs de revenu; bien-être financier

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Travailleurs d'entreprises qui déclarent
					  faillite

Échéancier de l'ACS+:

Agir afin de lutter contre les prêts
			  abusifs

Cette consultation pourrait profiter à
					  tous les Canadiens et accroître la protection des consommateurs,
					  particulièrement les Canadiens à revenu faible ou modeste, qui comptent
					  peut-être sur un crédit à court terme à taux d'intérêt élevé afin de payer
					  leurs frais de subsistance ou en cas d'urgence imprévue. En 2019, l'Agence de la
					  consommation en matière financière du Canada a constaté que 2 % des
					  Canadiens avaient eu recours à des prêts sur salaire au cours des
					  12derniers mois. Le pourcentage augmente chez certains sous-groupes
					  vulnérables, par exemple, 4 % des ménages à faible revenu, 8 % des
					  Autochtones, et 8 % des ménages monoparentaux ont eu recours aux services
					  de prêteurs sur salaire.

Source des données : Agence de la consommation en matière financière du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Bien-être financier;
							  ratio du service de la dette des ménages; perspectives d'avenir

Bonne gouvernance – Confiance à
							  l'égard des institutions publiques et privées

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Selon le revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Groupes vulnérables

Échéancier de l'ACS+:

Chapitre 4 : Aider les entreprises canadiennes à croître
					  et à réussir

Cette section
					  comprend des analyses des répercussions sur les sexes et de diversité des
					  autres mesures prévues au chapitre 4 du budget de 2021.

Aider les entreprises durement touchées à embaucher plus de
									  travailleurs

Le nouveau programme
							  d'embauche pour la relance économique du Canada qui est proposé devrait
							  profiter aux employeurs, notamment aux entreprises et à leurs actionnaires, aux
							  organismes sans but lucratif et aux organismes de bienfaisance enregistrés. De
							  plus, les entreprises appartenant à un gouvernement autochtone devraient
							  également bénéficier de cette mesure.

L'incitatif à l'embauche devrait
					  également profiter aux employés en augmentant le nombre de nouveaux emplois
					  offerts. Au fur et à mesure de la reprise de l'emploi, les femmes pourraient
					  être plus nombreuses que les hommes à réintégrer la population active, de même
					  que les jeunes et les personnes à faible revenu. Il est donc possible que la
					  mesure profite davantage aux femmes qu'aux hommes, ainsi qu'aux jeunes et aux
					  personnes à faibles revenus, même si elle devrait rester largement équilibrée
					  entre les sexes (p. ex. les femmes pourraient représenter de 50 % à
					  60 % des bénéficiaires).

La mesure pourrait profiter
					  proportionnellement à un plus grand nombre de personnes dans les provinces où
					  le taux de chômage est supérieur à la moyenne nationale. En février 2021, il
					  s'agissait de Terre-Neuve-et-Labrador, de l'Alberta, de
					  l'Île-du-Prince-Édouard, de l'Ontario et du Nouveau-Brunswick.

Sources de données : Données administratives internes, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – emploi; salaires

Population cible :

Entreprises et autres organismes touchés par la
					  COVID-19

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Chômeurs, employés d'organismes admissibles,
					  propriétaires d'entreprises et autres employeurs

Échéancier de l'ACS+ :

Aider les
							  petites et moyennes entreprises à entrer dans l'ère numérique

Cette mesure vise les propriétaires de petites et moyennes
							  entreprises (PME). Ce nouveau programme profitera directement aux jeunes grâce
							  à un nombre de placements pouvant atteindre 28 000. Les avantages pour les petites
							  et moyennes entreprises devraient profiter surtout aux hommes, qui représentent
							  63,5 % des propriétaires majoritaires de PME.

Les Canadiens devraient profiter de
					  vastes avantages comme employés et comme clients des petites et moyennes
					  entreprises, et de la croissance économique qui pourrait découler de
					  l'efficience et de la compétitivité accrues des petites et moyennes
					  entreprises. L'adoption numérique accrue devrait avoir des avantages positifs,
					  y compris pour les PME des régions rurales et éloignées.

Source de données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Investissement
							  des entreprises; productivité; croissance des entreprises

Population cible :

Propriétaires de
					  petites et moyennes entreprises

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Employés et clients
					  des petites et moyennes entreprises, jeunes travailleurs

Échéancier de l'ACS+ :

Approche
									  corrective de l'ACS+

Cette mesure
					  viserait à encourager divers propriétaires d'entreprises à présenter une
					  demande en incluant des objectifs particuliers pour les groupes
					  sous-représentés. Les objectifs favoriseraient également l'embauche d'un groupe
					  diversifié de jeunes, y compris ceux appartenant à des groupes
					  sous-représentés.

Aider les entreprises à tirer parti de nouvelles possibilités
			  technologiques

Cette mesure est susceptible de profiter
					  aux propriétaires de petites et moyennes entreprises (PME), ainsi qu'aux
					  étudiants et aux chercheurs dans les disciplines scientifiques des collèges,
					  des cégeps et des écoles polytechniques. Les hommes blancs qui ont un niveau de
					  scolarité supérieur sont généralement surreprésentés dans ces groupes.

En 2017, 63,5 % des PME
					  appartenaient majoritairement à des hommes, et les hommes représentaient
					  53 % des inscriptions collégiales dans les programmes de sciences, de technologies,
					  d'ingénierie et d'informatique et environ 50 % des professeurs de collège.
					  Les membres des minorités visibles et les Autochtones demeurent également
					  sous-représentés parmi les entrepreneurs et les professeurs de collège. Bon
					  nombre de collèges, de cégeps et d'écoles polytechniques du Canada sont situés
					  dans de petites régions urbaines rurales, et les communautés avoisinantes en
					  bénéficieront également.

Sources de données : Données de programmes internes, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – investissement en R-D;
							  croissance des entreprises; productivité

Population cible :

Petites et moyennes entreprises,
					  étudiants et chercheurs

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Petites et moyennes entreprises,
					  communautés éloignées et rurales

Échéancier de l'ACS+ :

Approche
									  corrective de l'ACS+

Une partie du financement servira à
					  assurer un meilleur accès au soutien du Conseil national de recherches pour les
					  entreprises appartenant à des femmes, à des Autochtones, à des membres des
					  minorités visibles, à des personnes handicapées et à d'autres communautés
					  sous-représentées.

Aider les entreprises à investir

Cette mesure vise à profiter à tous les
					  Canadiens en favorisant la hausse de l'activité économique et en contribuant à
					  la croissance de la productivité. La passation en charges immédiate des
					  investissements faits dans des biens admissibles profitera aux sociétés privées
					  sous contrôle canadien (SPCC). Selon les données fiscales sur les
					  investissements antérieurs des SPCC, cette mesure pourrait profiter
					  particulièrement aux entreprises des secteurs suivants : le secteur des
					  finances et des assurances; le secteur des services professionnels,
					  scientifiques et techniques; et le secteur de l'agriculture, de la foresterie,
					  de la pêche et de la chasse. Les actionnaires et les propriétaires
					  d'entreprises bénéficiant de la mesure, qui sont plus susceptibles d'être des
					  personnes à revenu élevé et des hommes, devraient en tirer des avantages.
					  Indirectement, les avantages pourraient également être transmis aux employés,
					  ainsi qu'aux clients. Les employés des secteurs qui devraient en bénéficier le
					  plus sont relativement équilibrés entre les sexes, sauf dans le secteur de
					  l'agriculture, de la foresterie, de la pêche et de la chasse (29 % sont
					  des femmes).

Sources de données : Données administratives internes, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Investissement des
							  entreprises; PIB par habitant; croissance des entreprises; productivité

Population cible :

Sociétés privées sous contrôle canadien;
					  tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Employés d'entreprises, propriétaires et
					  actionnaires

Échéancier de l'ACS+ :

Préparer le
			  secteur de l'aérospatiale du Canada pour la relance

Les programmes ciblent les petites et
					  moyennes entreprises du secteur de l'aérospatiale. Les femmes sont
					  sous-représentées dans le secteur de l'aérospatiale au Canada : elles
					  forment 21 % de l'effectif de la fabrication et 24 % de l'effectif
					  d'entretien, de réparation et de révision. Les emplois en ingénierie et dans
					  l'assemblage mieux payés sont majoritairement occupés par des hommes
					  (90 %). Étant donné que les salaires dans le secteur de l'aérospatiale
					  sont considérablement plus élevés que la moyenne de l'ensemble de l'économie,
					  l'augmentation du nombre de femmes dans ce secteur pourrait contribuer à créer
					  des emplois à revenu élevé pour les femmes.

Sources de données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – croissance des
							  entreprises; productivité; accès au capital

Population cible :

Secteur de l'aérospatiale

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Petites et moyennes entreprises du
					  secteur de l'aérospatiale

Échéancier de l'ACS+ :

Approche
									  corrective de l'ACS+

L'initiative de
					  relance régionale de l'aérospatiale accorderait la priorité au soutien des
					  entreprisses inclusives qui sont exploitées par des groupes sous-représentés et
					  qui emploient des membres de ces groupes, y compris les femmes, les
					  Autochtones, les Noirs ainsi que les personnes et les jeunes racisés.

Tirer parti des
			  possibilités d'approvisionnement

La diversité dans les initiatives
					  d'approvisionnement visera à accroître le nombre de groupes sous-représentés,
					  comme les femmes, les personnes racisées et les personnes handicapées, qui
					  participent au processus d'approvisionnement du gouvernement fédéral. La mesure
					  comprendra d'autres possibilités visant à accroître la participation des
					  entrepreneurs noirs dans le processus d'approvisionnement public fédéral.

Les entreprises autochtones devraient
					  profiter de nombreuses possibilités d'accès au marché du gouvernement fédéral
					  et, plus particulièrement, d'un nouvel objectif, à savoir qu'au moins 5 %
					  des contrats fédéraux soient attribués à des entreprises gérées et dirigées par
					  des peuples autochtones.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – croissance des
							  entreprises; utilisation de la main-d'œuvre

Bonne gouvernance – confiance à
							  l'égard des institutions publiques; discrimination et traitement injuste

Population cible :

Femme, Autochtones, entrepreneurs noirs

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Autochtones, entrepreneurs noirs

Échéancier de l'ACS+ :

Élargir le
			  Programme d'aide à la recherche industrielle

Ce programme
					  profitera le plus directement aux propriétaires des petites et moyennes
					  entreprises à forte composante technologique, dont la majorité est bien
					  rémunérée et très instruite.

Bon nombre des
					  emplois dans ces entreprises ont trait aux sciences, à la technologie, à
					  l'ingénierie et aux mathématiques, et les femmes ne représentaient que 23 % de
					  cette main-d'œuvre en 2016. Les entreprises d'innovation en technologie propre
					  et en santé sont admissibles au soutien du programme d'aide à la recherche industrielle,
					  ce qui peut accroître la probabilité que ces produits ou services atteignent le
					  marché, et se traduire par des répercussions positives indirectes en matière
					  d'environnement et de soins de santé pour tous les Canadiens.

Tous les
					  Canadiens en tireront des avantages indirects grâce au raffermissement de la
					  création d'emplois et de la croissance économique globale au fil du temps.

Sources de données : Statistique
					  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – emploi; croissance des
							  entreprises; investissement en R-D

Population cible :

Propriétaires et travailleurs de petites
					  et moyennes entreprises canadiennes novatrices

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

PME dans les secteurs de la technologie

Échéancier de l'ACS+ :

Approche
									  corrective de l'ACS+

Le programme mettra en œuvre un système
					  de cotation préférentielle qui accorde la priorité aux entreprises présentant
					  une demande qui satisfont aux cibles d'équité, de diversité et d'inclusion ou
					  qui travaillent activement à les atteindre. Le programme poursuivra également
					  son travail en vue de fournir du soutien aux femmes et aux entreprises dirigées
					  par des Autochtones à l'aide d'ententes conclues avec les organismes sans but
					  lucratif.

Investir dans les innovateurs canadiens en renouvelant l'Initiative
			  de catalyse du capital de risque

Les principaux groupes ciblés pour cette
					  initiative sont les entrepreneurs, les entreprises et les investisseurs, en
					  mettant un accent particulier sur ceux qui mènent leurs activités dans le
					  secteur des technologies des sciences de la vie. Les hommes devraient en
					  profiter davantage que les femmes, étant donné qu'ils sont surreprésentés en
					  tant que gestionnaires de fonds de capital de risque et d'entrepreneurs qui
					  reçoivent de l'investissement de ces gestionnaires de fonds, y compris chez
					  ceux qui évoluent dans le secteur plus équilibré selon le genre des
					  technologies des sciences de la vie. On s'attend à ce que les avantages
					  indirects s'accumulent de façon plus générale pour les travailleurs employés
					  par les entrepreneurs qui reçoivent les investissements.

Cette initiative pourrait aussi avoir
					  tendance à profiter aux personnes à revenu moyen et élevé, y compris les
					  investisseurs et les employés d'entreprises à potentiel de croissance élevé qui
					  reçoivent l'investissement. Les investissements réalisés par l'intermédiaire du
					  nouveau volet Croissance inclusive devraient avoir des répercussions positives
					  sur l'accroissem

ent de la diversité et
					  de l'équilibre entre les sexes dans l'industrie canadienne du capital de
					  risque.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des
							  entreprises; investissement en R-D; productivité

Population cible :

Entrepreneurs et investisseurs

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Entrepreneurs et investisseurs dans le
					  secteur des sciences de la vie

Échéancier de l'ACS+ :

Approche
									  corrective de l'ACS+

Conformément aux volets précédents de
					  l'Initiative de catalyse du capital de risque, les participants devront
					  présenter des stratégies en matière d'équilibre entre les sexes et de diversité
					  et les bénéficiaires devront présenter un rapport sur les statistiques liées au
					  nombre de femmes et de gestionnaires et d'entrepreneurs autochtones, noirs et
					  d'autres personnes racisés ont été appuyés dans le cadre du fonds.

Stimuler les
			  exportations canadiennes de technologies propres

Ce programme profitera principalement aux
					  entreprises canadiennes qui cherchent à exporter dans le secteur des
					  technologies propres. Ces entreprises sont principalement dirigées par des
					  propriétaires qui sont des hommes, non autochtones, jeunes et situés dans des
					  zones urbaines. Toutefois, les gains environnementaux découlant du succès de
					  ces technologies profiteront à tous les Canadiens, y compris aux générations
					  futures, en ce qui a trait à la lutte contre les changements climatiques et à
					  d'autres résultats comme une meilleure qualité de l'air et de l'eau.

L'Ontario, le Québec et la
					  Colombie-Britannique devraient profiter davantage du programme en raison de la
					  taille relative de leur secteur des technologies propres.

Sources de données : Affaires mondiales Canada, Statistique Canada, Ressources
					  naturelles
					  Canada, Association canadienne de l'électricité, Conseil du Trésor

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – croissance des
							  entreprises; revenu des ménages

Environnement – technologies propres;
							  qualité de l'air; eau potable propre

Population cible :

Entreprises canadiennes de technologies
					  propres

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Entreprises de technologies propres en
					  Ontario, au Québec et en Colombie-Britannique

Échéancier de l'ACS+ :

Approche
									  corrective de l'ACS+

Le programme
					  continuera d'inclure des mesures visant particulièrement à soutenir les groupes
					  sous-représentés dans le secteur des technologies propres, comme les
					  entreprises dirigées par les femmes, les jeunes, les Autochtones, les
					  immigrants et les nouveaux arrivants au Canada.

Éliminer les obstacles au commerce
			  intérieur

L'élimination
					  des obstacles au commerce intérieur peut accroître la productivité et réduire
					  les coûts des produits et des services, ce qui profite aux Canadiens en
					  général. Les Canadiens à faible revenu profiteront de façon disproportionnée de
					  la réduction du coût de la vie, car ce groupe dépense davantage en pourcentage
					  de son revenu pour la consommation de produits. Grâce à la réduction des
					  obstacles au commerce intérieur, les propriétaires d'entreprises canadiennes
					  pourraient également bénéficier de la hausse des ventes et de la productivité.
					  Seulement 15,7 % des petites et moyennes entreprises de l'ensemble de
					  l'économie appartiennent à part entière à des femmes. Selon les données
					  probantes, les économies régionales de moindre envergure dépendent davantage
					  des importations et ont plus à gagner de la libéralisation du commerce. Cette
					  mesure pourrait contribuer à améliorer

la qualité de
					  vie des Canadiens qui vivent et travaillent dans ces régions.

Sources
							  de données : Statistique
					  Canada, données de recherche du Bureau du Conseil privé

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – productivité; croissance
							  des entreprises; revenu des ménages

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Consommateurs, petites et moyennes
					  entreprises, économies régionales moins élevées

Échéancier de l'ACS+ :

Réduire les frais de transaction liés aux cartes de crédit

La réduction des frais de transaction
					  liés aux cartes de crédit profitera à toutes les entreprises canadiennes qui
					  acceptent des paiements par carte de crédit, même si les réductions viseront à
					  offrir une aide plus importante aux petites et moyennes entreprises. La plupart
					  des entreprises au Canada appartiennent à des hommes.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – revenu des ménages;
							  croissance des entreprises

Population cible :

Entreprises au Canada

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Entreprises au Canada

Échéancier de l'ACS+ :

Un marché
			  équitable et concurrentiel

Une application plus rigoureuse de la loi
					  sur la concurrence profiterait directement à tous les Canadiens en aidant
					  l'économie à fonctionner plus efficacement et en offrant aux consommateurs des
					  prix concurrentiels, des choix de produits et des renseignements pour prendre
					  des décisions éclairées. L'application de la loi sur la concurrence peut
					  également avoir des incidences particulières sur divers groupes de Canadiens
					  qui sont victimes de fraude et de pratiques injustes sur le marché en nombre
					  disproportionné. Une meilleure capacité d'application de la loi aiderait à
					  rendre les marchés plus concurrentiels et les prix plus équitables, ce qui
					  pourrait profiter de manière disproportionnée aux personnes à faible revenu.
					  Dans l'ensemble, cette mesure profiterait indirectement aux femmes, aux
					  personnes handicapées, aux aînés et aux personnes ayant une scolarité moindre.

Sources de données : Banque mondiale, OCDE

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – productivité; croissance
							  des entreprises; bien-être financier

Bonne gouvernance – confiance à
							  l'égard des institutions publiques; taux de victimisation

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Consommateurs

Échéancier de l'ACS+ :

Poursuivre la modernisation
			  de la réglementation

Même si les initiatives de modernisation
					  de la réglementation visent à profiter à tous les Canadiens grâce à une
					  économie plus forte et plus compétitive, les petites entreprises ont tendance à
					  en profiter le plus. Selon l'expérience du gouvernement en matière de relations
					  avec les entreprises, les hommes sont plus susceptibles de participer aux
					  consultations réglementaires.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des
							  entreprises; productivité; PIB par habitant

Bonne gouvernance – confiance à
							  l'égard des institutions publiques

Population cible :

Petites et moyennes entreprises, tous les
					  Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

PME

Échéancier de l'ACS+ :

Approche
									  corrective de l'ACS+

Des processus de consultation ont
					  été conçus pour mieux s'assurer qu'un ensemble diversifié de voix provenant de
					  partout au Canada orientent la modernisation de la réglementation. Par exemple,
					  le Comité consultatif externe sur la compétitivité réglementaire a été mis sur
					  pied pour promouvoir l'équilibre entre les sexes, comité dont cinq des huit
					  sièges sont actuellement détenus par des femmes.

Renouveler nos corridors de commerce
			  nationaux

Ce programme
					  profite directement à tous les Canadiens, car il renforce la compétitivité
					  commerciale du Canada dans son ensemble. Le financement supplémentaire accordé
					  au programme fournira aussi une stimulation économique à court terme.

Le programme
					  devrait profiter aux travailleurs de certains secteurs, y compris ceux du
					  transport et de la construction, dans lesquels les hommes composent la majeure
					  partie de l'effectif (76 % et 87 % respectivement).

Sources de données : Statistique Canada, Infrastructure Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – emploi; revenu des
							  ménages; PIB par habitant

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteurs du transport et de la
					  construction, exportateurs

Échéancier de l'ACS+ :

Moderniser les
			  déplacements et les échanges aux frontières

De façon générale, ces mesures
					  profiteront aux voyageurs et à ceux qui participent à la chaîne
					  d'approvisionnement, y compris les importateurs, les services de messagerie,
					  les expéditeurs et autres fournisseurs de services. De plus, l'Agence des
					  services frontaliers du Canada (ASFC) propose le recours à de nouvelles
					  technologies, comme la reconnaissance faciale et la vérification des empreintes
					  digitales, et élaborera des stratégies pour assurer une application équitable
					  de ces technologies en fonction des différences concernant le sexe, l'âge, la
					  mobilité et la race, et pour promouvoir la sécurité de tous les voyageurs.

Sources de données : Agence des services frontaliers du Canada, Conference Board du
					  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – sécurité
							  nationale; confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Voyageurs, importateurs, expéditeurs et
					  services de messagerie

Échéancier de l'ACS+ :

Approche
									  corrective de l'ACS+

L'Agence des services frontaliers du
					  Canada surveillera, évaluera et équilibrera activement les nouvelles
					  technologies afin d'atténuer les répercussions et les risques démographiques.

Renforcer le système de recours
			  commerciaux du Canada

Le renforcement du système de recours
					  commerciaux devrait profiter à tous les Canadiens en favorisant la croissance
					  économique et en servant tous les secteurs de l'économie. Une consultation
					  publique sera menée avant de mettre en œuvre les mesures qui en résulteront et
					  toute répercussion imprévue sur certains groupes de Canadiens soulevée lors des
					  consultations sera prise en considération dans l'élaboration et la mise en
					  œuvre.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – la place du Canada
							  dans le monde

Population cible :

Entreprises et travailleurs canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Entreprises et travailleurs canadiens

Échéancier de l'ACS+ :

Administration
			  de la réglementation commerciale

Mieux soutenir
			  les exportateurs

Tous les Canadiens bénéficieront
					  indirectement des avantages économiques que procure l'amélioration générale des
					  résultats des exportations. L'accent accru proposé sur les petites et moyennes
					  entreprises (PME) appuiera principalement les hommes et les Caucasiens, car
					  plus de 63,5 % des PME canadiennes appartiennent à des hommes et seulement
					  12,2 % appartiennent à des minorités visibles.

Sources de données : Affaires mondiales Canada, Exportation et développement Canada,
					  Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – emploi; croissance des
							  entreprises

Bonne gouvernance – la place du Canada
							  dans le monde

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

PME, Caucasiens

Échéancier de l'ACS+ :

Appuyer
							  l'innovation et la transformation industrielle

Le financement offert
							  dans le cadre du Fonds stratégique pour l'innovation (FSI) est accessible à
							  tous les secteurs de l'économie et à toutes les régions du Canada. Les
							  investissements dans le FSI visent en définitive à promouvoir l'innovation et
							  la croissance de la productivité, à renforcer l'économie canadienne et à
profiter à tous les Canadiens.

De façon plus générale, les projets du
					  FSI peuvent produire une proportion d'avantages directs plus élevée pour les
					  travailleurs dans des secteurs hautement novateurs ou dans des domaines des
					  STIM (sciences, technologies, ingénierie, mathématiques). Même si le
					  FSI ne tient pas compte des secteurs, cette mesure pourrait profiter davantage
					  aux secteurs comme la biofabrication et les sciences de la vie ou l'aérospatiale
					  et la fabrication automobile. Les avantages pourraient donc être légèrement
					  plus élevés pour les hommes et les personnes à revenu plus élevé, compte tenu
					  des caractéristiques démographiques de ces secteurs. Selon les projets choisis,
					  en fin de compte, il est possible que certaines régions du Canada tirent plus
					  d'avantages que d'autres des projets du FSI.

Sources de données : Données de programmes internes, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Investissement
							  en R-D; croissance des entreprises; productivité

Population cible :

Entreprises
					  innovantes

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteurs
					  innovateurs

Échéancier de l'ACS+ :

Approche
									  corrective de l'ACS+

En plus de la
					  valeur d'un projet sur le plan de l'économie et de l'innovation, le cadre
					  d'évaluation de projets du FSI prend également en considération tout avantage
					  public qui pourrait en découler, y compris la mesure dans laquelle une
					  proposition de projet comprend des initiatives tenant compte du genre, prend en
					  considération les répercussions et les possibilités pour les Autochtones et a
					  des plans inclusifs pour encourager la diversité en milieu de travail.

Renouveler la
			  Stratégie pancanadienne en matière d'intelligence artificielle

Cette mesure devrait surtout profiter aux
					  personnes qui travaillent dans le secteur des technologies de l'information et
					  des communications (TIC) et des domaines des STIM (sciences, technologie,
					  ingénierie, mathématiques et informatique). Selon les données démographiques,
					  ce groupe comprend généralement des hommes très éduqués et à revenus élevés
					  provenant de régions urbaines. Dans le secteur des TIC, 55 % des employés sont
					  titulaires de diplômes supérieurs, et le salaire moyen annuel était de 53,7 %
					  supérieur à la moyenne canadienne en 2019. Dans le secteur commercial de
					  l'intelligence artificielle, seulement 26,5 % des personnes employées dans les
					  TIC sont des femmes. Ceux qui se trouvent dans des centres d'intelligence
					  artificielle en Alberta, en Colombie-Britannique, en Ontario et au Québec
					  peuvent bénéficier davantage de certaines mesures de la stratégie.

Sources de données : Statistique Canada, Conseil des technologies de l'information et
					  des communications

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – investissement en R-D;
							  croissance des entreprises; productivité

Population cible :

Secteur de l'intelligence artificielle;
					  Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Travailleurs et chercheurs du secteur de
					  l'intelligence artificielle

Échéancier de l'ACS+ :

Approche
									  corrective de l'ACS+

Une partie du financement visant à
					  appuyer les activités de commercialisation sera destinée aux petites et
					  moyennes entreprises dirigées par des femmes et des membres des minorités
					  visibles.

Lancer une
			  stratégie quantique nationale

La stratégique quantique nationale
					  profitera directement à ceux qui travaillent dans les secteurs axés sur
					  l'enseignement supérieur et la recherche, les technologies de l'information et
					  des communications (TIC), les sciences, la technologie, l'ingénierie et les
					  mathématiques (STIM), qui sont principalement des hommes très instruits et à
					  revenu élevé provenant de régions urbaines. En ce qui concerne leur proportion
					  de la main-d'œuvre, les membres des minorités visibles sont également plus
					  susceptibles de travailler dans les domaines des STIM.

Par exemple, dans le secteur des TIC, 55
					  % des employés sont titulaires de diplômes supérieurs, et le salaire moyen
					  annuel était de 53,7 % supérieur à la moyenne canadienne en 2019. Les personnes
					  susceptibles de profiter de cette mesure seront principalement situées dans les
					  quatre principaux centres quantiques de l'Alberta, de la Colombie-Britannique,
					  de l'Ontario et du Québec. La science quantique a un immense potentiel,
					  notamment en vue d'améliorer la mise au point de médicaments et la technologie
					  des piles, ce qui pourrait avoir un avantage transformateur pour tous les
					  Canadiens.

Sources de données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – investissement en R-D;
							  croissance des entreprises; productivité;

Population cible :

Travailleurs et chercheurs du secteur de
					  la science et de la technologie quantique; tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Travailleurs et chercheurs du secteur de
					  la science et de la technologie quantiques

Échéancier de l'ACS+ :

Approche
									  corrective de l'ACS+

L'équité, la diversité et l'inclusion
					  seront prises en considération dans l'élaboration approfondie de la stratégie
					  et dans sa mise en œuvre.

Redynamiser le
			  Centre canadien de fabrication de dispositifs photoniques

Cette initiative profitera au secteur de
					  la photonique et au sous-secteur de la photonique quantique, et surtout aux
					  chercheurs en photonique et aux propriétaires d'entreprises, dont la plupart
					  sont des hommes très instruits. Les hommes représentent 62 % des chercheurs en
					  sciences, en technologie, en ingénierie et en mathématiques. Le salaire moyen
					  des travailleurs du secteur des technologies de l'information et des
					  communications est également de 53 % supérieur à la moyenne canadienne.

Sources de données : Statistique Canada, Innovation, Sciences et Développement
					  économique
					  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – croissance des
							  entreprises; investissement en R-D

Population cible :

Secteur de la photonique

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Chercheurs et travailleurs du secteur de
					  la photonique, y compris la photonique quantique

Échéancier de l'ACS+ :

Lancer une
			  stratégie pancanadienne en matière de génomique

À court terme, ce programme profitera
					  vraisemblablement aux personnes très instruites et mieux rémunérées qui
					  travaillent dans le domaine de l'enseignement postsecondaire et en sciences, en
					  technologie, en ingénierie et en mathématiques (STIM) dans l'ensemble des
					  secteurs de grande valeur de l'économie canadienne. Les femmes représentent à
					  peine 34 % des titulaires d'un baccalauréat en STIM, et les hommes représentent
					  53 % des inscriptions aux programmes universitaires en STIM, ce qui se
					  répercute dans la recherche en génomique, où la majorité des chefs de projet
					  sont également des hommes.

À long terme, la participation devrait
					  être plus équilibrée à mesure que la stratégie évolue et que plus de femmes et
					  de membres des groupes sous-représentés entrent dans le bassin de talents en
					  génomique. Tous les Canadiens profiteront des changements transformateurs que
					  la génomique promet, ce qui devrait créer de nouvelles possibilités économiques
					  et de nouveaux emplois dans de nombreux secteurs industriels, améliorer la
					  qualité de la vie et les solutions de santé et soutenir les efforts visant à
					  réduire les émissions de carbone.

Sources de données : Statistique Canada, Génome Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – investissement en R-D; emploi

Santé – état de santé fonctionnel

Environnement – capital naturel

Population cible :

Secteur de la génomique; tous les
					  Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Chercheurs du secteur de la génomique

Échéancier de l'ACS+ :

Mener des essais
			  cliniques

Avancer la mise au point de nouveaux
					  médicaments, de nouvelles thérapies et interventions en santé à l'aide d'essais
					  cliniques profitera en fin de compte à tous les Canadiens. Historiquement, on a
					  pu observer un problème de partialité dans la recherche clinique, marqué par la
					  sous-représentation de certains groupes démographiques, comme les femmes, les
					  enfants, les aînés, les Noirs et d'autres personnes racisées et les populations
					  à faible revenu dans les expériences et les essais cliniques. En faisant en sorte
					  que le sexe, le genre et d'autres facteurs de la diversité soient pris en
					  compte dans la conception et la mise en œuvre de la recherche, cette
					  proposition contribuerait à régler les inégalités en matière de santé
					  auxquelles font face les groupes minoritaires non représentés dans les essais
					  cliniques. Parmi les bénéficiaires de cette mesure figureront également les
					  chercheurs indépendants qui recevront des subventions de recherche. Selon les
					  Instituts de recherche en santé du Canada, un peu plus de 50 % des demandeurs
					  financés étaient des femmes.

Sources de données : Données de programmes internes, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – investissement en R-D

Santé – espérance de vie rajustée en
							  fonction de la santé; besoins en soins de santé insatisfaits

Population cible :

Chercheurs en santé, tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Chercheurs en santé

Échéancier de l'ACS+ :

Approche
									  corrective de l'ACS+

Les Instituts de recherche en santé du
					  Canada surveillent la mesure dans laquelle les recherches qu'ils financent
					  tiennent compte des considérations d'égalité entre les sexes et les genres et
					  de la proportion des fonds qui est consacrée à la recherche en santé
					  autochtone, ils vérifient également si un rapport annuel sur l'égalité entre
					  les genres dans le cadre de ses programmes est présenté et si la diversité des
					  chercheurs financés fait l'objet de surveillance afin d'orienter les
					  améliorations de programmes.

Appuyer l'initiative des supergrappes
			  d'innovation

Cette mesure devrait bénéficier à la fois
					  aux hommes et aux femmes. Toutefois, les répercussions devraient varier selon
					  les projets finaux qui sont soutenus étant donné les caractéristiques
					  démographiques propres aux secteurs dans lesquels les supergrappes sont
					  exploitées.

Étant donné que le programme appuie des
					  projets novateurs et souvent à forte intensité technologique, bon nombre des
					  bénéficiaires directs devraient être des personnes très instruites dont le
					  revenu est moyen ou élevé. En 2016, le revenu d'emploi médian des personnes
					  titulaires d'un certificat ou d'un diplôme postsecondaire était de 11 014 $
					  supérieur à celui des travailleurs sans certificat ni diplôme. Toutefois, la
					  croissance économique raffermie et d'autres avantages qui découlent de ces
					  investissements profiteront sans doute à tous les Canadiens. Par exemple,
					  plusieurs projets de la supergrappe des technologies propres sont en cours et
					  pourraient produire des avantages environnementaux pour tous les Canadiens.

Sources
									  de données : Données de programmes internes,
							  Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – investissement en R-D;
							  croissance des entreprises productivité

Population cible :

Entreprises novatrices, tous les
					  Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Travailleurs très instruits, divers
					  secteurs

Échéancier de l'ACS+ :

Approche
									  corrective de l'ACS+

Chacune des supergrappes entreprend des
					  activités de mise en valeur des écosystèmes qui favorisent l'inclusion
					  économique des groupes sous-représentés. Ces activités peuvent comprendre le
					  soutien de projets qui sont dirigés par des femmes entrepreneures ou qui créent
					  des possibilités d'apprentissage intégrées au travail pour les Autochtones.

Promouvoir la
			  propriété intellectuelle canadienne

Ce programme profite directement aux
					  petites et moyennes entreprises (PME) novatrices susceptibles de détenir de la
					  propriété intellectuelle. Ces entreprises exercent généralement leurs activités
					  dans des secteurs où les domaines des sciences, de la technologie, de
					  l'ingénierie et des mathématiques (STIM) sont fortement représentés. Les hommes
					  très instruits sont souvent surreprésentés dans ces groupes et pourraient
					  obtenir de plus grands avantages du soutien proposé. Les femmes ne représentent
					  que 34 % des titulaires d'un baccalauréat en STIM. Alors que le nombre
					  d'inventrices nommées sur les demandes de brevet originaires du Canada est à la
					  hausse, les hommes représentent toujours la grande majorité.

Sources de données : Office de la propriété intellectuelle du Canada, Statistique
					  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – croissance des
							  entreprises; investissement en R-D; productivité

Bon gouvernement – confiance à l'égard
							  des institutions publiques

Population cible :

Petites et moyennes entreprises
					  novatrices

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

SMEs

Échéancier de l'ACS+ :

Exploiter
			  l'observation de la Terre depuis l'espace

La capacité d'utiliser des renseignements
					  sur la Terre recueillis depuis l'espace devrait généralement profiter aux
					  Canadiens de toutes les régions et de tous les groupes démographiques, compte
					  tenu des répercussions positives sur la sécurité publique, la santé publique,
					  l'agriculture, l'adaptation aux changements climatiques, l'atténuation des
					  risques de catastrophes et la mise en valeur responsable des ressources.
					  Certaines activités profiteront à des groupes particuliers de Canadiens. Par
					  exemple, les services peuvent offrir la surveillance de la glace de mer et des
					  conditions météorologiques.

Les avantages indirects sur l'emploi dans
					  le secteur spatial devraient profiter de manière disproportionnée aux hommes,
					  qui représentaient 74 % des nouveaux employés des entreprises spatiales
					  canadiennes en 2019.

Les travaux de construction et de
					  réparation des stations réceptrices profiteront indirectement aux métiers de la
					  construction et de l'ingénierie, qui ont généralement une main-d'œuvre
					  principalement masculine.

Sources de données : Agence spatiale canadienne, Statistique
							  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – protection côtière et
							  marine; catastrophes naturelles et urgences; capital naturel

Bonne gouvernance – sécurité publique

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur spatial

Échéancier de l'ACS+ :

Collaboration en science et en technologie
			  avec des entreprises israéliennes

Ce programme profitera principalement aux
					  petites et moyennes entreprises (PME) canadiennes des secteurs industriels
					  novateurs. De façon générale, la propriété des PME dans ces secteurs est moins
					  diversifiée que dans l'ensemble des PME, leurs propriétaires étant moins
					  susceptibles de provenir de groupes démographiques sous-représentés, comme les
					  femmes, les Autochtones ou les minorités visibles. Les propriétaires de PME ont
					  généralement des niveaux de scolarité élevés. Les nouvelles technologies qui
					  pourraient découler de ce programme devraient profiter à tous les Canadiens, en
					  fournissant des solutions novatrices aux défis environnementaux, sociaux et de
					  santé publique.

Sources de données : Affaires mondiales Canada, Statistique Canada et Organisation de
					  coopération et de développement économiques

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – investissement en R-D;
							  croissance des entreprises; productivité

Population cible :

PME canadiennes axées sur l'innovation

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes très instruites

Échéancier de l'ACS+ :

Approche
									  corrective de l'ACS+

Affaires mondiales Canada mènera des
					  activités de sensibilisation auprès d'entreprises novatrices appartenant aux
					  femmes, aux Autochtones et à d'autres groupes minoritaires afin d'encourager
					  leur participation au programme.

Accélérer le déploiement de la
			  connectivité à large bande pour tous

Le service Internet haute vitesse
					  procurera des avantages aux Canadiens qui vivent dans les communautés rurales
					  et éloignées, où les coûts des services sont souvent plus élevés. Seulement 41
					  % des ménages situés dans les régions rurales ont un accès Internet de 50/10
					  mégaoctets par seconde, comparativement à presque 100 % des ménages dans les
					  grands centres urbains. Les projets de large bande appuient la diversité en
					  permettant aux personnes de participer pleinement aux espaces en ligne conçus
					  pour des personnes de milieux différents, de partager les ressources et de
					  renforcer les connexions. Internet haute vitesse peut créer de nouvelles
					  possibilités économiques qui profitent aux ménages ruraux et améliorer l'accès
					  aux services, comme les soins de santé à distance et l'apprentissage à
					  distance. Selon les estimations, le revenu hebdomadaire moyen des résidents des
					  grandes zones urbaines est de 15 % à 25 % supérieur à la rémunération
					  hebdomadaire moyenne des résidents des zones rurales.

De même, les communautés autochtones
					  situées dans des régions éloignées peuvent s'attendre à bénéficier de vitesses
					  plus rapides et d'un meilleur accès aux services liés de santé et de sécurité
					  publique en ligne.

Sources de données : Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications
					  canadiennes,
					  Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – accès à Internet à large
							  bande; emploi; revenus des ménages

Société – participation sociale;
							  sentiment d'appartenance à une communauté locale; emploi du temps

Population cible :

Communautés rurales et éloignées

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Communautés rurales et éloignées,
					  communautés autochtones

Échéancier de l'ACS+ :

Établir un
			  nouveau poste de commissaire aux données

Un marché en ligne qui fonctionne bien et
					  un secteur de la technologie axée sur les données prospères profitent à tous
					  les Canadiens en assurant un juste équilibre avec la protection des
					  renseignements personnels et d'autres considérations sociales.

Il peut y avoir de la distorsion dans les
					  données utilisées par les systèmes d'intelligence artificielle qui éclairent
					  les décisions touchant la vie des personnes, surtout les groupes démographiques
					  historiquement défavorisés. Par exemple, un algorithme utilisé par les hôpitaux
					  américains pour prédire quels patients auraient probablement besoin de soins
					  supplémentaires favoriserait fortement les patients blancs par rapport aux
					  patients noirs, même si la race ne constitue pas une variable. L'historique des
					  coûts des soins de santé avait toutefois servi à évaluer les besoins en soins
					  de santé d'une personne, mais il s'est avéré qu'il existait une corrélation
					  avec la race.

La collecte de donnée exempte de
					  partialité permettra d'éviter que les préjudices historiques ne se propagent
					  dans les décisions automatisées. Les efforts déployés par le commissaire aux
					  données pour promouvoir la bonne utilisation des données et les résultats
					  positifs associés aux données, qui permettraient en parallèle de cerner et
					  d'atténuer les conséquences néfastes et négatives, devraient profiter
					  particulièrement aux groupes historiquement défavorisés.

Sources de données : American Association for the Advancement of Science

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – croissance des
							  entreprises; productivité; investissement en R-D

Société – confiance en autrui

Bonne gouvernance – confiance à
							  l'égard des institutions publiques et privées (intégrité des données)

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Groupes défavorisés

Échéancier de l'ACS+ :

Améliorer les
			  données sur la situation des entreprises

Cette mesure profitera à tous les
					  Canadiens par la multiplication des données en temps réel sur la situation des
					  entreprises canadiennes. La mesure profitera également aux chercheurs qui
					  auront un meilleur accès à des données pertinentes. Les entreprises canadiennes
					  profiteront indirectement de meilleures politiques et de meilleurs programmes
					  fondés sur des données améliorées.

Sources de données : Statistique
					  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – croissance des
							  entreprises

Bonne gouvernance – confiance à
							  l'égard des institutions publiques et privées

Population cible :

Tous les Canadiens, secteur des
					  entreprises

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Chercheurs, secteur des entreprises

Échéancier de l'ACS+ :

Poursuivre la surveillance de la sécurité
			  des véhicules automobiles

Cette mesure profite à tous les Canadiens
					  en permettant de réduire les collisions avec des véhicules à moteur, de
					  surveiller et de faire respecter la Loi sur la sécurité automobile et
					  ses règlements, et d'élaborer de nouveaux règlements pour moderniser la
					  surveillance de la sécurité.

Cette mesure profitera indirectement à
					  certains secteurs, comme le secteur automobile et les domaines des sciences, de
					  la technologie, de l'ingénierie et des mathématiques(STIM), en appuyant
					  l'adoption de nouvelles technologies automobiles. Les hommes constituent la
					  majorité de la main-d'œuvre dans ces secteurs.

Source de données : Statistique
					  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – espérance de vie rajustée en
							  fonction de la santé; état de santé fonctionnel

Bonne gouvernance – sécurité personnelle

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur automobile, domaines des STIM

Échéancier de l'ACS+ :

Revitaliser la
			  Corporation commerciale canadienne

Cette initiative appuiera les entreprises
					  et les travailleurs canadiens qui exercent leurs activités dans les chaînes
					  d'approvisionnement de défense nord-américaines. La Corporation commerciale
					  canadienne (CCC) est la plus active dans les secteurs où les emplois sont
					  principalement occupés par des hommes, y compris la défense, la fabrication et
					  l'aérospatiale, où les hommes occupent 75 %, 72 % et 70 % des emplois,
					  respectivement. Les hommes devraient également profiter indirectement de cette
					  initiative, car ils sont généralement surreprésentés dans la main-d'œuvre des
					  partenaires de la chaîne d'approvisionnement qui travaillent avec les
					  exportateurs directement servis par la CCC.

Sources de données : ISDE, Manufacturiers et Exportateurs du Canada, Statistique
					  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – revenu des ménages;
							  emploi

Population cible :

Exportateurs et leurs partenaires de la
					  chaîne d'approvisionnement

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Exportateurs et leurs partenaires de la
					  chaîne d'approvisionnement

Échéancier de l'ACS+ :

Approche
									  corrective de l'ACS+

La CCC entend mettre en œuvre une série
					  de mesures d'établissement de rapports et d'analyse afin de permettre au
					  gouvernement de mieux comprendre la composition de la main-d'œuvre liée aux
					  contrats de la CCC.

Chapitre 5 : Un environnement sain pour une
					  économie saine

La présente section
					  comprend des analyses des répercussions sur les questions de genre et de
					  diversité des autres mesures prévues au chapitre 5 du budget de 2021.

Faire avancer
			  les projets de technologies propres

Ce nouveau mécanisme de financement
					  devrait profiter directement aux entreprises de technologies propres et à leurs
					  employés. Les hommes devraient en profiter davantage puisqu'ils sont
					  surreprésentés parmi les fondateurs d'entreprises de technologies propres, les
					  membres de la haute direction et les employeurs. En 2019, les hommes
					  représentaient environ 64 % de la main-d'œuvre du secteur de
					  l'environnement et des technologies propres.

Les avantages indirects et à long terme
					  devraient être plus équilibrés entre les sexes. Les changements climatiques
					  touchent directement et indirectement la santé et le bien-être des
					  personnes et des communautés. Le financement de projets de technologies propres
					  devrait se traduire par des avantages à long terme pour l'environnement au
					  Canada (p.ex., la réduction des émissions de gaz à effet de serre, l'air
					  pur et l'eau propre), ce qui bénéficiera à tous les Canadiens, surtout les
					  jeunes et les générations futures.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Accès au capital;
							  Croissance des entreprises

Environnement – Émissions de gaz à
							  effet de serre; gestion des déchets

Population cible :

Secteur des technologies propres

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Entreprises de technologies propres et
					  leurs employés

Échéancier de l'ACS+:

Approche
									  corrective de l'ACS+

Les entreprises appuyées devront avoir
					  adopté une stratégie en matière de genre et de diversité pour améliorer
					  l'égalité entre les sexes et la diversité dans leur entreprise et pendant le
					  projet. L'évaluation des projets tiendra compte du bilan de l'entreprise en
					  matière d'égalité entre les sexes et de diversité, y compris la composition des
					  conseils d'administration et l'embauche.

Accroître la
			  fabrication de technologies à émission zéro

Puisqu'elle réduira leurs taux
					  d'imposition, cette mesure profiterait directement aux fabricants de
					  technologies à émission zéro rentables.

Pour autant que la mesure augmente les
					  gains des actionnaires, les hommes et les personnes à revenu élevé sont plus
					  susceptibles d'en bénéficier, puisque leurs revenus de placement sont nettement
					  plus élevés que ceux des autres groupes.

La réduction des taux d'imposition des
					  sociétés peut bénéficier aux travailleurs en augmentant leurs salaires sous
					  l'effet d'une demande de main-d'œuvre accrue. Les employés du secteur
					  manufacturier sont principalement des hommes (72 %); par conséquent, ce
					  sont surtout les travailleurs de sexe masculin qui réaliseraient la part des
					  avantages de cette mesure qui concerne la main-d'œuvre. Les coûts réduits
					  des entreprises peuvent également être transmis aux consommateurs sous forme de
					  prix plus bas. Dans la mesure où les coûts réduits des entreprises sont
					  transmis aux consommateurs, certaines technologies (p.ex.,les
					  véhicules à émission zéro) sont consommées de manière disproportionnée par les
					  personnes à revenu plus élevé. Pour autant que la mesure donne lieu à une
					  réduction nette des émissions de gaz à effet de serre, cette mesure profiterait
					  à tous les Canadiens à long terme.

Sources des données : Données administratives internes et données de Statistique
					  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Investissement des
							  entreprises; emploi; salaires

Environnement – Technologies propres;
							  émissions de gaz à effet de serre; qualité de l'air

Population cible :

Fabricants de technologies à émission
					  zéro

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Employés, propriétaires et actionnaires
					  de fabricants de technologies à émission zéro

Échéancier de l'ACS+:

Accélérer l'investissement dans les
			  technologies énergétiques propres

Cet incitatif fiscal profitera directement
					  aux entreprises qui produisent de l'énergie propre, par exemple, en utilisant
					  la centrale hydroélectrique de pompage pour produire de l'électricité ou en
					  produisant des combustibles ou de l'hydrogène renouvelables. Les entreprises
					  qui utilisent certains équipements de production électrique alimentés aux
					  combustibles fossiles et aux combustibles déchets peuvent perdre des avantages
					  fiscaux. Pour autant que la proposition donne lieu à une réduction des
					  émissions de gaz à effet de serre, cette mesure profiterait à tous les
					  Canadiens à long terme.

Certains avantages peuvent être transmis
					  aux actionnaires et aux propriétaires d'entreprises bénéficiaires. Même si
					  aucun renseignement n'est connu au sujet de ces actionnaires et propriétaires
					  d'entreprise en particulier, les données fiscales laissent entendre que les
					  actionnaires sont, de manière disproportionnée, généralement de sexe masculin
					  et à revenu élevé. Les incitatifs fiscaux des entreprises peuvent également
					  bénéficier aux travailleurs en augmentant leurs salaires sous l'effet d'une
					  demande de main-d'œuvre accrue. Les entreprises bénéficiaires exercent
					  principalement leurs activités dans le secteur des services publics et le
					  secteur manufacturier, où les travailleurs sont disproportionnellement masculins :
					  73 % et 72 %, respectivement.

Les entreprises qui peuvent perdre des
					  avantages fiscaux exercent leurs activités principalement dans les secteurs des
					  services publics, de l'extraction pétrolière et gazière, et de la production de
					  papier et de produits dérivés du bois, où les travailleurs sont également
					  disproportionnellement masculins : 73 %, 74 % et 83 %,
					  respectivement.

Sources des données : Données administratives internes et données de Statistique
					  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des
							  entreprises; investissement des entreprises

Environnement – Émissions de gaz à
							  effet de serre; qualité de l'air; technologies propres

Population cible :

Secteur de l'énergie propre, tous les
					  Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Distribution du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur des services publics, producteurs
					  de combustibles et d'hydrogène renouvelables

Échéancier de l'ACS+:

Accroître l'approvisionnement du Canada
				en minéraux critiques

Cette
					proposition bénéficiera avant tout aux scientifiques et aux chercheurs qui
					mettent au point des technologies de raffinage et de transformation des
					minéraux critiques. Les domaines de la science et de la recherche au Canada
					sont dominés par les hommes: les femmes occupent moins de 30% des
					emplois dans ces deux domaines.

L'amélioration
					de l'approvisionnement du Canada en minéraux critiques appuiera indirectement
					les travailleurs du secteur minier, qui est centré dans les régions rurales et
					éloignées. La main‑d'œuvre minière au Canada est principalement composée
					d'hommes; les femmes ne représentent que 14% des travailleurs du secteur.

Même si
					l'exploitation minière et la transformation de ces minéraux critiques
					généreront des répercussions négatives sur l'environnement à court terme, il
					devrait y avoir des répercussions positives importantes sur l'environnement à
					long terme, car les minéraux critiques sont utilisés pour accroître la
					disponibilité de batteries et d'autres technologies propres qui permettent de
					réduire les émissions. De plus, ces activités offriront des avantages à long
					terme en assurant un approvisionnement national en minéraux qui sera de plus en
					plus important pour l'économie verte.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; revenu des
						ménages; investissement en R‑D

Environnement – Technologies propres

Bonne gouvernance – Sécurité nationale

Population cible:

Scientifiques et chercheurs

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Scientifiques et chercheurs, travailleurs
					du secteur minier

Échéancier de l'ACS+:

Recharger et ravitailler les véhicules
				émission zéro

Cette mesure devrait profiter aux
					propriétaires actuels et futurs de véhicules émission zéro (VEZ). Selon une
					étude menée à l'Université Simon Fraser, les premiers à adopter les VEZ au
					Canada sont plus susceptibles d'être des hommes, d'âge moyen, bien instruits, à
					revenu élevé et qui vivent en milieu urbain. Cette tendance devrait se
					poursuivre à court terme.

La mesure profitera éventuellement à tous
					les Canadiens grâce à l'amélioration de la qualité de l'air et à la réduction
					des émissions de gaz à effet de serre associées à l'adoption à grande
					échelle des VEZ.

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Qualité de l'a ir;
						émissions de gaz à effet de serre

Population cible:

Propriétaires actuels et futurs de VEZ

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Population en âge de conduire, régions
					urbaines

Échéancier de l'ACS+:

Réduire les
				émissions liées aux transports et aux sites d'enfouissement

Les mesures amélioreront les résultats environnementaux pour tous
					les Canadiens par la réduction des émissions de gaz à effet de serre dans
					les secteurs des transports et des déchets. L'amélioration de la qualité de
					l'air et les résultats en matière de santé qui s'ensuivront seraient bénéfiques
					pour les personnes sensibles à la pollution, notamment les personnes âgées, les
					enfants et les personnes atteintes de problèmes de santé préexistants. La
					réduction des émissions de gaz à effet de serre profitera aux générations
					futures en atténuant les effets négatifs des changements climatiques.

Sources des données: Nations Unies, California Air Resources Board, Environnement et
					Changement climatique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Émissions de gaz à
						effet de serre; gestion des déchets; qualité de l'air

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Secteur des technologies propres

Échéancier de l'ACS+:

Approche corrective de
							l'ACS+

Environnement et Changement climatique
					Canada entend mener une évaluation des effets socioéconomiques de chaque
					règlement au cours de la première année d'élaboration. Cette
					évaluation abordera les facteurs de l'ACS+.

Investir dans la
				bioéconomie forestière

Cette mesure profitera principalement aux
					hommes qui représentent 83% des travailleurs du secteur forestier, centré
					dans les régions rurales et éloignées. Les hommes des Premières Nations et
					métis sont également surreprésentés dans le secteur par rapport à la population
					générale. Le programme exigera que les entreprises participantes élaborent un
					plan de travail sur la diversité afin de suivre et de promouvoir l'inclusivité
					dans les pratiques et les milieux de travail.

L'appui aux biomatériaux qui peuvent
					remplacer le carburant et le plastique, aux nouvelles technologies et aux
					autres innovations dans les installations forestières favorisera également le
					maintien et la création d'emplois bien rémunérés et profitera aux communautés
					rurales et autochtones situées à proximité du secteur forestier et qui en
					dépendent, surtout en Colombie‑Britannique, en Ontario, au Québec, et au
					Nouveau‑Brunswick.

Sources des données: Statistique Canada, Ressources naturelles Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Investissement en R‑D;
						productivité; emploi

Environnement – Émissions de gaz à
						effet de serre; capital naturel; gestion des déchets

Population cible:

Travailleurs du secteur forestier

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Secteur forestier, communautés rurales et
					autochtones

Échéancier de l'ACS+:

Approche corrective de
							l'ACS+

Les documents concernant les demandes de
					participation au programme et les accords de contribution permettront de
					recueillir des données sur les niveaux de participation actuels de différents
					groupes et de promouvoir une plus grande diversité et une plus grande
					participation des populations sous‑représentées.

Premières obligations vertes fédérales

Les
					obligations vertes permettent de faire des investissements pour atteindre des
					objectifs environnementaux qui profitent à tous les Canadiens. Les obligations
					vertes pourraient financer des projets liés à l'adaptation aux changements
					climatiques et à l'atténuation de ces changements, des projets pour protéger la
					biodiversité et conserver la nature, ou encore pour prévenir et contrôler la
					pollution.

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Émissions de gaz à
						effet de serre; adaptation; conservation

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Échéancier de l'ACS+:

Faire progresser
				les technologies de captage, d'utilisation et de stockage du carbone

À court et à moyen terme, les hommes et
					ceux qui ont un niveau de scolarité plus élevé devraient bénéficier des
					activités scientifiques et de recherche accrues axées sur les secteurs de
					l'énergie et de l'industrie. Les hommes dominent les domaines de la science et
					de la recherche, ainsi que les secteurs de la fabrication et de l'énergie, les
					femmes représentant moins de 30% de la main‑d'œuvre dans ces
					secteurs.

Soutenir la progression des technologies
					de captage, d'utilisation et de stockage du carbone devrait profiter à tous les
					Canadiens en permettant de réduire les émissions de gaz à effet de serre à
					long terme.

Source
						des données : Statistique
					Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Investissement en R‑D;
						revenu des ménages

Environnement – Émissions de gaz à
						effet de serre; technologies propres

Population cible:

Entreprises de technologies propres et
					chercheurs; tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Secteur de l'énergie, industrie des
					véhicules lourds, certaines régions

Échéancier de l'ACS+:

Des
				combustibles plus propres pour un environnement plus sain

La mise en
					œuvre d'un règlement sur les combustibles liquides de la Norme sur les
					combustibles propres devrait profiter à tous les Canadiens, y compris aux
					générations futures, en réduisant les émissions de gaz à effet de serre du
					Canada. Le règlement assurera la production de carburants plus propres et moins
					polluants, ce qui se traduira par une meilleure qualité de l'air qui sera
					bénéfique pour les personnes sensibles à la pollution atmosphérique (p. ex.,
					les personnes âgées, les enfants et les personnes atteintes de troubles de
					santé préexistants). Le règlement devrait également profiter aux fournisseurs
					de carburants à faible teneur en carbone, comme les producteurs de
					biocarburants et les fournisseurs de matières premières (p. ex., les
					agriculteurs et les forestiers), et stimuler l'adoption de technologies
					automobiles de pointe (p. ex., les véhicules électriques et les véhicules à
					pile à combustible hydrogène). Les stratégies de conformité au règlement
					profiteront également aux fournisseurs de technologies de captage,
					d'utilisation et de stockage du carbone et de production d'hydrogène.

Sources des données: Nations Unies, Régie de l'énergie du Canada, projet Sustainable
					Prosperity, Commission de l'écofiscalité du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Santé autoévaluée

Environnement – Émissions de gaz à
						effet de serre; qualité de l'air

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Secteur de l'énergie propre

Échéancier de l'ACS+:

Soutenir la production et l'utilisation
				de combustibles à faible teneur en carbone

Les avantages à court terme de cette mesure seront principalement
					destinés aux entreprises qui participent à la production ou à la distribution
					de combustibles à faible teneur en carbone, qui font partie du vaste secteur de
					l'énergie, où les hommes représentent le groupe démographique prédominant.

Au fil du temps, la production et l'utilisation accrues de
					combustibles à faible teneur en carbone devraient appuyer la résilience à long
					terme du secteur de l'énergie, aider les secteurs à forte intensité d'énergie
					comme ceux du pétrole et du gaz, de l'acier et du ciment, à réduire leurs
					émissions, et créer de nouveaux emplois pour les Canadiens. À long terme, les
					combustibles à faible teneur en carbone peuvent réduire les émissions de gaz à
					effet de serre, ce qui profitera à toute la population canadienne.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des
						entreprises

Environnement – Qualité de l'air;
						émissions de gaz à effet de serre; capital naturel

Population cible:

Secteur de l'énergie propre

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Industrie des véhicules lourds, secteur
					des technologies propres

Échéancier de l'ACS+:

Approche corrective de
							l'ACS+

Cette mesure accordera la priorité au
					soutien des entreprises qui s'engagent envers la diversité de la main‑d'œuvre.

Programme d'approvisionnement en
				combustibles à faible teneur en carbone

L'approvisionnement en combustibles à
					faible teneur en carbone vise à réduire la pollution provenant des combustibles
					fossiles et les émissions de gaz à effet de serre des opérations du
					gouvernement. Les répercussions des changements climatiques et de la
					dégradation de l'environnement seront ainsi réduites au profit de tous les
					Canadiens. Il est probable que le programme profitera directement à la
					population en âge de travailler (18‑64ans) du secteur naissant de
					l'énergie propre. À long terme, le programme appuiera indirectement la
					transition des secteurs du transport aérien et maritime vers des opérations
					plus durables, ce qui aura une légère incidence positive sur l'emploi dans ces
					industries.

Sources des données: Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Émissions de gaz à
						effet de serre

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Secteur de l'énergie propre

Échéancier de l'ACS+:

Appuyer un centre pour l'innovation et
				l'énergie propre en Colombie-Britannique

Les entreprises de technologies propres et
					le secteur de l'énergie devraient profiter directement de ce soutien. Ces
					domaines au Canada sont principalement occupés par des hommes.

Les femmes continuent d'être
					considérablement sous‑représentées dans l'ensemble du secteur de
					l'énergie, formant environ de 20% à 25% de sa main‑d'œuvre.
					De plus, généralement, les petites et moyennes entreprises de technologies
					propres appartiennent majoritairement à des hommes; seulement 19%
					appartenaient majoritairement à des femmes en 2017.

Le soutien au progrès des technologies
					propres profitera à tous les Canadiens grâce à des résultats environnementaux
					améliorés et à la réduction des émissions de gaz à effet de serre à long
					terme.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des
						entreprises, investissements et R-D

Environnement – Technologies propres,
						émissions de gaz à effet de serre

Population cible:

Entreprises de technologies propres

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Secteur de l'énergie propre

Échéancier de l'ACS+:

Fonds fédéral pour l'électricité propre

Cette mesure
					réduira les émissions de gaz à effet de serre (GES) et appuiera la participation
					des Autochtones aux investissements dans l'électricité propre. Tous les
					Canadiens devraient profiter de la réduction des émissions de GES provenant des
					activités gouvernementales, alors qu'au moins 5% des avantages du
					programme profiteront aux entreprises autochtones.

En raison de
					la disponibilité actuelle de l'électricité propre, les producteurs
					d'électricité propre de l'Alberta devraient principalement tirer des avantages
					supplémentaires. Étant donné que les femmes représentent environ de 20% à
					25% de la main‑d'œuvre dans le secteur de l'énergie, les
					possibilités d'emploi qui en découlent devraient favoriser les hommes.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des entreprises

Environnement – Écologisation des
						opérations; émissions de gaz à effet de serre

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Secteur de l'énergie propre

Échéancier de l'ACS+:

Piloter le plan climatique renforcé du
				Canada

L'accroissement de la capacité
					d'élaboration de politiques fédérales en matière de technologies propres et de
					changements climatiques nationaux et internationaux devrait profiter à tous les
					Canadiens et Canadiennes en appuyant la prise de décision qui contribue à
					réduire les émissions de gaz à effet de serre. Étant donné que les femmes et
					les jeunes sont plus touchés par les changements climatiques, ils sont
					susceptibles de bénéficier d'une mesure plus approfondie en matière de
					changements climatiques. Les capacités fédérales additionnelles en matière de
					technologies propres favoriseraient le déploiement et l'exportation de ces
					technologies. Étant donné que les hommes représentent près des trois quarts de
					la population active dans le secteur des technologies propres, ils
					bénéficieront vraisemblablement de la croissance dans ce secteur.

Sources des données: Nations Unies, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Émissions de gaz à
						effet de serre

Saine gouvernance – La place du Canada
						dans le monde

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Secteur des technologies propres

Échéancier de l'ACS+:

Appuyer les
				agriculteurs et le programme Solutions agricoles pour le climat

Les bénéficiaires directs de cette mesure
					sont les hommes plus âgés, puisque 71% des exploitants du secteur
					agricole sont des hommes et que l'âge moyen de tous les exploitants agricoles
					est de 55ans. Le revenu médian des ménages est 17% plus élevé dans la
					population agricole que dans l'ensemble de la population. Les communautés où
					les producteurs exercent leurs activités bénéficieront indirectement de cette
					mesure, car le soutien pourrait se traduire par la création d'emplois dans le
					domaine des solutions propres aux émissions agricoles. L'action pour le climat
					aura des avantages durables pour les générations futures. Tous les avantages ne
					visent que les producteurs et les communautés des provinces et des territoires
					visés par le filet de sécurité, qui comprennent actuellement l'Alberta, le
					Manitoba, la Saskatchewan et l'Ontario.

Sources des données:
					Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenu des ménages;
						sécurité alimentaire

Environnement – Technologies propres

Population cible:

Exploitants agricoles, régions
					particulières

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Secteur agricole

Échéancier de l'ACS+:

Tenir compte du climat
				dans toutes les décisions du gouvernement fédéral

L'application d'une optique climatique
					devrait profiter à tous les Canadiens en faisant en sorte que tous les
					processus décisionnels du gouvernement fédéral tiennent compte de manière
					rigoureuse et uniforme de l'atténuation, de l'adaptation et de la résilience en
					matière de changements climatiques. La prise de décision renforcée devrait
					avoir des répercussions positives moyennes et à long terme sur l'environnement.

Sources des données: Statistique Canada, Organisation de coopération et de
					développement
					économiques, Secrétariat du Conseil du Trésor, Environnement et Changement
					climatique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Écologisation des
						opérations; adaptation; émissions de gaz à effet de serre

Bonne gouvernance – Confiance à
						l'égard des institutions publiques

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Gestion du secteur public

Échéancier de l'ACS+:

Améliorer la divulgation d'informations
				sur le climat

La
					divulgation d'informations financières sur le climat vise à orienter les
					organismes et les investisseurs (dans le présent cas, l'État) vers des choix
					financiers durables, qui prennent en considération et divulguent les risques
					financiers associés aux changements climatiques, ce qui donnera lieu à des
					répercussions positives sur la croissance du revenu et l'environnement qui profitent
					à tous les Canadiens.

Les
					sociétés d'État seront également tenues de rendre compte de l'égalité des sexes
					et de la diversité dans leurs rapports annuels.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des
						entreprises

Environnement – Écologisation des
						opérations; émissions de gaz à effet de serre

Bonne gouvernance – Confiance à
						l'égard des institutions publiques

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Secteur des technologies propres

Échéancier de l'ACS+:

Diminuer les factures d'énergie des
				ménages grâce à des prêts sans intérêts pour les projets de rénovation
				énergétique

Ce programme profitera
					directement aux propriétaires et locateurs, y compris les Canadiens à faible
					revenu. Les taux de propriété foncière augmentent en fonction du revenu et de
					l'âge, et sont plus élevés chez les couples et les familles que pour les
					personnes seules. Accroître l'efficacité énergétique résidentielle permettra de
					réduire les factures d'énergie et de lutter contre la pauvreté énergétique. Les
					rénovations énergétiques résidentielles peuvent également rendre les bâtiments
					plus résilients au climat et réduire les émissions de gaz à effet de serre, ce
					qui profitera à tous les Canadiens, surtout les Canadiens à faible revenu qui
					sont plus vulnérables aux répercussions des changements climatiques.

Le programme
					profiterait indirectement au secteur de l'efficacité énergétique. Selon un
					rapport de 2019 d'Environmental Careers Organization of Canada, les femmes
					représentent 13% des emplois dans la construction éconergétique, ce qui
					est beaucoup plus élevé que la moyenne nationale dans la construction générale
					d'environ 4%. Le rapport indique également que la main‑d'œuvre du
					domaine de l'efficacité énergétique compte une proportion plus élevée de jeunes
					travailleurs âgés de 18 à 34ans (42%) comparativement à la main‑d'œuvre
					de la construction en général.

Sources des données: Statistique Canada, Environmental Careers Organization of
					Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; revenu des
						ménages

Environnement – Émissions de gaz à
						effet de serre; efficacité énergétique; qualité de l'air

Population cible:

Propriétaires et locateurs; tous les
					Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Couples et ménages familiaux; secteur de
					l'efficacité énergétique

Échéancier de l'ACS+:

Renforcer la résilience aux changements
				climatiques

Ces mesures qui renforceront la
					résilience aux changements climatiques profiteront à toute la population
					canadienne, mais tout particulièrement aux groupes plus vulnérables aux
					répercussions des changements climatiques. Il s'agit notamment des communautés côtières,
					éloignées, autochtones et du Nord, ainsi que des groupes minoritaires, des
					communautés à faible revenu, des femmes et des personnes âgées. La création d'un volet de
					projets à petite
					échelle dans le cadre du Fonds d'adaptation et d'atténuation en matière de
					catastrophes profitera expressément aux petites communautés rurales, éloignées,
					autochtones et du Nord, tandis que le renouvellement du programme de normes
					pour la résilience climatique des infrastructures profitera aux communautés du
					Nord en répondant à leurs besoins particuliers.

Ces deux mesures bénéficieront
					indirectement à certaines industries, comme la construction, les métiers et
					l'ingénierie, qui ont généralement une main‑d'œuvre composée
					principalement d'hommes. Selon le Recensement de 2016, les employés du secteur
					de la construction comprennent:

87% d'hommes;

18% d'immigrants;

11% de membres des minorités visibles,
					dont 2% sont des canadiens noirs.

Sources des données: Statistique Canada, ConstruForce Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des
						entreprises; revenu des ménages

Santé – Santé autoévaluée

Saine gouvernance – Préparation en cas
						d'urgence des ménages

Environnement – Catastrophes
						naturelles et urgences; adaptation

Population cible:

Tous les Canadiens, les communautés
					côtières, petites, rurales, éloignées, autochtones et du Nord

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Secteur de la construction, des métiers
					et de l'ingénierie

Échéancier de l'ACS+:

Approche corrective de
							l'ACS+

Le Cadre d'établissement de rapports sur
					les avantages en matière d'emploi pour les communautés, qui s'inscrit dans le
					Fonds d'atténuation et d'adaptation en matière de catastrophes, encourage tous
					les promoteurs à corriger les inégalités et à favoriser l'inclusion, ce qui
					augmente les possibilités d'emploi pour les apprentis, les Autochtones, les
					femmes, les personnes handicapées, les vétérans, les jeunes et les nouveaux
					Canadiens.

Mieux protéger les Canadiens contre les
				inondations

Ce sont
					surtout les Canadiens qui vivent dans des zones inondables qui en
					bénéficieront. D'après une analyse préliminaire, ce groupe représente un sous‑ensemble
					de la population canadienne équilibré entre les sexes, qui n'est pas
					sensiblement faussé par le revenu. Cette constatation est corroborée par un
					rapport récent de Statistique Canada sur cinq inondations majeures de 2019.

Les
					propriétaires et les locataires, en particulier dans les régions côtières et
					les plaines inondables, bénéficieront d'une meilleure compréhension du risque
					d'inondation à des fins d'assurance. Les zones où les risques d'inondation sont
					plus élevés se trouvent dans les zones rurales et urbaines en raison de la
					construction dans les plaines inondables réalisée au fil du temps.

Les peuples
					autochtones sont plus exposés aux inondations en raison des vulnérabilités
					socioéconomiques préexistantes et du legs du colonialisme. En outre, les
					communautés autochtones sont plus souvent situées dans des zones inondables.

Sources des données: Statistique Canada, Conseil de recherches en sciences naturelles
					et
					en génie du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Protection contre les
						chocs de revenu

Environnement – Catastrophes
						naturelles et urgences

Saine gouvernance – Préparation en cas
						d'urgence des ménages

Population cible:

Régions particulières (côtière et plaine
					inondable)

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Propriétaires, Autochtones dans des
					régions particulières

Échéancier de l'ACS+:

Approche corrective de
							l'ACS+

Le cas échéant, ce programme respectera
					les principes de propriété, de contrôle, d'accès et de possession des
					Autochtones pour diffuser des renseignements sur les risques d'inondation dans
					les communautés autochtones et mobiliser les Autochtones dans le but d'assurer
					l'ouverture et la transparence de ses pratiques de collecte et de publication
					de données.

Améliorer la résilience et la préparation
				aux incendies de forêt

Ces mesures profiteront principalement
					aux Canadiens qui sont les plus touchés par les incendies de forêt. Les
					communautés rurales et éloignées sont particulièrement vulnérables aux
					catastrophes causées par les incendies de forêt, en particulier les communautés
					autochtones, dont 70% vivent dans des zones boisées ou à proximité. Les
					personnes atteintes de troubles de santé préexistants (p. ex., l'asthme)
					peuvent être touchées de façon disproportionnée par la fumée des incendies de
					forêt, tandis que les personnes ayant des troubles mentaux peuvent également
					être touchées de façon disproportionnée par le stress et les traumatismes
					découlant des évacuations. Les pénuries de nourriture et d'eau à la suite d'un
					incendie de forêt touchent aussi grandement les personnes ayant des problèmes
					de santé physique ou mentale. Ces initiatives peuvent
					créer des possibilités d'emploi dans le secteur forestier. Les non‑immigrants,
					les hommes et les personnes âgées de plus de 45ans sont les plus
					susceptibles d'en bénéficier, puisqu'ils représentent respectivement 88%,
					83% et 53% des travailleurs forestiers.

Sources des données: Statistique Canada, Union internationale pour la conservation de
					la
					nature, Agence Parcs Canada, Conseil canadien des parcs, International Journal
					of Wildland Fire, Association for Fire Ecology

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – État de
						santé fonctionnel; santé mentale autoévaluée

Environnement – Catastrophes
						naturelles et urgences; qualité de l'air

Saine gouvernance – Préparation en cas d'urgence des
						ménages

Population cible:

Régions rurales et
					éloignées exposées au risque d'incendie de forêt

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du
					revenu:

Incidence
					intergénérationnelle:

Autres
					caractéristiques:

Régions rurales et
					éloignées touchées par les incendies de forêt, communautés autochtones

Échéancier de l'ACS+:

Approche corrective de
							l'ACS+

L'Agence Parcs
					Canada et Ressources naturelles Canada se sont engagées à collaborer avec leurs
					partenaires pour s'attaquer aux enjeux du genre et de la diversité, notamment
					en améliorant la représentation des femmes dans la gestion des incendies.

Soutenir l'intervention et le
				rétablissement en cas de catastrophe dans les provinces et les territoires

Soutenir le programme des Accords d'aide
					financière en cas de catastrophe (AAFCC) permettra de s'assurer que le
					gouvernement fédéral est en mesure de fournir une aide financière aux provinces
					et aux territoires touchés par des catastrophes naturelles importantes, comme
					les inondations et les tempêtes, qui est de plus en plus nécessaire pour s'adapter
					aux changements climatiques. Ce programme bénéficie à toutes les personnes dans
					les zones touchées par des catastrophes naturelles. Au cours des dernières
					années, les fonds des AAFCC ont profité aux Canadiens partout au pays, y
					compris en Colombie‑Britannique (incendies de forêt), en Alberta
					(inondations de Calgary et incendies de forêt à Fort McMurray), au Manitoba
					(inondations printanières), au Québec (inondations printanières) et au Nouveau‑Brunswick
					(inondations printanières).

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Catastrophes
						naturelles et urgences; adaptation

Bonne gouvernance – Préparation en cas
						d'urgence

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Régions particulières

Échéancier de l'ACS+:

Lutter contre les changements climatiques
				au Yukon

En collaboration avec Relations
					Couronne-Autochtones et Affaires du Nord et avec Environnement et Changement
					climatique Canada, cette mesure profite directement à tous les résidents et
					communautés du Yukon. Les changements climatiques ont une incidence disproportionnée
					sur les peuples autochtones, les femmes et les enfants. La mesure a une
					incidence positive sur la population autochtone du Yukon, qui représente
					23% de la population du territoire. Les enfants et les jeunes
					bénéficieront également de manière disproportionnée de cette mesure, étant
					donné que les avantages découlant des mesures prises pour lutter contre les
					changements climatiques aujourd'hui seront réalisés à moyen et à long terme.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Adaptation; émissions
						de gaz à effet de serre

Population cible:

Habitants du Nord; résidents du
					territoire du Yukon

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Résidents du Territoire du Yukon, peuples
					autochtones

Échéancier de l'ACS+:

Préserver le HMS
				Erebus et le HMS Terror – Expédition Franklin

Cette mesure devrait profiter à tous les
					Canadiens, y compris aux générations futures, en protégeant la grande valeur
					culturelle de ces artefacts et en permettant au Canada de respecter
					l'engagement antérieur qu'il a pris envers le Royaume‑Uni de les gérer et
					de les protéger. Les peuples autochtones, en particulier les Inuits, devraient
					bénéficier directement de l'initiative, tout comme les populations rurales et
					éloignées vivant près des épaves. L'initiative procure en outre des avantages
					indirects aux communautés de Cambridge Bay et de GjoaHaven, en raison des
					possibilités d'emploi pour les membres des communautés et de la hausse des
					dépenses dans la région. Les épaves et l'histoire de l'expédition Franklin
					devraient attirer un nombre accru de visites de navire de croisière à
					GjoaHaven, ce qui fournira des revenus à la municipalité, aux membres des
					communautés et aux artistes.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi

Environnement – Aires de conservation

Société – Préservation de la culture
						et du patrimoine

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Peuples inuits et/ou autres populations
					de la région

Échéancier de l'ACS+:

Investissements historiques dans le
				patrimoine naturel du Canada

La conservation d'un plus grand nombre de
					terres et d'eaux intérieures au Canada et la protection des espèces à risque
					immédiat de disparition dans la nature au Canada devraient profiter à tous les
					Canadiens en protégeant la biodiversité, en aidant à s'adapter aux
					répercussions climatiques et en maintenant des puits de carbone naturels.

Ces mesures devraient avoir des avantages
					importants pour les Autochtones et les Canadiens qui travaillent dans le
					domaine de la conservation, et des avantages à long terme pour les jeunes et
					les générations futures. L'expansion des programmes de gardiens autochtones
					aura une incidence positive sur les communautés autochtones qui participent à
					ces activités.

Sources des données: Nations Unies, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Aires de conservation;
						adaptation aux changements climatiques; indice des espèces canadiennes; capital
						naturel

Société – Sentiment d'appartenance à
						la communauté; participation aux pratiques culturelles; lien avec la terre

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Peuples autochtones; travailleurs dans le
					domaine de la conservation

Échéancier de l'ACS+:

Conserver les océans du Canada

La
					conservation maritime profitera directement et indirectement à tous les
					Canadiens grâce à des incidences générales à long terme sur la santé et à
					l'atténuation des changements climatiques. Cette mesure peut avoir des
					répercussions directes et indirectes sur les résultats socioéconomiques de
					certains hommes en âge de travailler dans les communautés arctiques et
					côtières, y compris les Inuits et autres peuples autochtones, dans le cadre
					d'activités de développement économique associées au maintien des écosystèmes
					naturels.

Une protection
					accrue des zones maritimes peut avoir des répercussions négatives directes sur
					les industries de la pêche et du pétrole et du gaz, qui emploient
					principalement des hommes en âge de travailler, dans les zones où certaines mesures
					de conservation sont établies.

Sources
						des données: Parcs Canada, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; participation au
						marché du travail; perspectives d'avenir

Environnement – Aires de conservation;
						protection côtière et marine; atténuation des changements climatiques

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Peuples autochtones, communautés
					arctiques et côtières; tourisme; industrie de la conservation

Échéancier de l'ACS+:

Approche corrective de
							l'ACS+

Mettre en œuvre de stratégies pour
					promouvoir l'inclusion et veiller à ce que les répercussions disproportionnées
					sur les communautés autochtones et côtières soient atténuées au moyen de la
					participation, de la gestion des sites et de la surveillance des possibilités.

Réduire les
				plastiques dans les océans qui menacent la vie marine

Le programme
					des engins fantômes devrait procurer des avantages aux Canadiens qui vivent dans
					des communautés côtières sous forme de résultats améliorés pour les espèces
					aquatiques, de la durabilité accrue des pêches et de la plus grande propreté
					des côtes et des voies navigables pour les activités récréatives et
					touristiques. La majorité des opérations de récupération d'engins fantômes sont
					effectuées par ceux qui possèdent de l'expérience de travail dans le secteur
					des pêches. Par conséquent, les avantages indirects du programme sont
					principalement réalisés par les hommes, qui représentent de 70% à
					80% des pêcheurs. Les communautés et les organismes autochtones côtiers,
					dont le revenu moyen est inférieur à celui du Canada dans son ensemble, bénéficient
					également du programme, car leur expertise et leurs connaissances ont permis de
					mener à bien des projets dans le cadre du premier appel de propositions. Dans
					l'ensemble, les générations futures bénéficieront de la réduction de la
					pollution et de la meilleure santé des océans.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenus des ménages

Environnement– Gestion des déchets;
						protection côtière et marine

Population cible:

Communautés côtières

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Secteur de la pêche commerciale

Échéancier de l'ACS+:

Préserver le saumon sauvage du Pacifique

La stabilisation et le rétablissement des
					stocks de saumon sauvage du Pacifique profitent directement aux hommes, car ils
					représentent la majorité des participants du secteur de la pêche récréative et
					commerciale. Cette mesure profitera davantage aux communautés rurales et
					éloignées en s'assurant que les activités économiques dérivées du saumon du
					Pacifique peuvent se poursuivre à l'avenir. Les communautés des Premières
					Nations de la région du Pacifique profitent de ces mesures, car environ
					42% des permis de pêche commerciale du saumon sont des permis
					communautaires commerciaux autochtones, et le saumon du Pacifique est une
					espèce importante récoltée à des fins alimentaires, sociales et cérémonielles.

Les mesures de conservation de l'habitat
					et de la biodiversité devraient produire des avantages ultimes pour tous les
					Canadiens sous forme de résultats améliorés pour les espèces aquatiques et de
					cours d'eau et de forêts plus propres qui appuient nos systèmes alimentaires et
					d'eau douce, et devraient offrir des possibilités récréatives et touristiques.

Source des données : Pêches et Océans Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenu des ménages;
						sécurité alimentaire

Environnement – Aires de conservation;
						protection côtière et marine; qualité de l'eau dans les cours d'eau canadiens

Société – Participation aux pratiques
						culturelles

Population cible:

Pêcheurs de la région du Pacifique,
					communautés de la région côtière du Pacifique

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Premières Nations, pêcheurs récréatifs et
					commerciaux de la région du Pacifique

Échéancier de l'ACS+:

Gestion durable de l'aquaculture

L'aquaculture durable profitera aux communautés
					côtières et rurales autochtones et nonautochtones en améliorant
					l'environnement, l'activité économique et les possibilités d'emploi.

Tous les Canadiens bénéficieront
					indirectement des règles environnementales renforcées qui appuient un écosystème
					marin plus propre et la protection des stocks de poissons sauvages.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Protection côtière et
						marine

Bonne gouvernance – Confiance à
						l'égard des institutions publiques

Population cible:

Communautés côtières

Avantages prévus :

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Communautés côtières; secteur de
					l'aquaculture

Échéancier de l'ACS+:

Créer
				l'Agence canadienne de l'eau

Tous les Canadiens bénéficieront de
					systèmes d'eau salubres, propres et bien gérés partout au Canada, et des
					avantages particuliers profiteront aux agriculteurs et au secteur agricole.
					Cette initiative devrait procurer des avantages directs aux peuples
					autochtones, à savoir les Premières Nations, les Inuits et les Métis, par une
					collaboration accrue avec les organismes et les organes directeurs régionaux
					autochtones sur le mandat et la structure de l'Agence canadienne de l'eau. Elle
					devrait bénéficier aux femmes autochtones, aux aînés autochtones et aux jeunes
					autochtones, par la protection à long terme des ressources en eau douce pour
					les générations à venir.

Sources des données: Statistique Canada, Office de conservation de la région du lac
					Simcoe, Rapport sur le climat changeant du Canada (2019), diagnostic du lac
					Simcoe

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Eau potable propre;
						qualité de l'eau dans les cours d'eau canadiens

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Communautés autochtones

Échéancier de l'ACS+:

Approche corrective de
							l'ACS+

Le financement de cette initiative
					servira à faire en sorte que les gouvernements autochtones et les organismes
					représentatifs disposent des ressources nécessaires pour contribuer utilement à
					la discussion.

Mieux comprendre notre environnement

Les membres du public et les organismes
					canadiens qui souhaitent analyser les liens entre les écosystèmes, la société
					et l'économie en tireront des avantages directs. À long terme, tous les
					Canadiens, y compris les générations futures, en bénéficieraient directement,
					car des données complètes et à jour sur les écosystèmes du Canada favorisent
					une meilleure prise de décision et une meilleure gestion de l'environnement.
					Cette mesure pourrait également renforcer notre compréhension et les données
					disponibles établissant un lien entre l'environnement changeant et les
					communautés marginalisées et vulnérables.

Sources des données : Statistique Canada, Institut canadien pour des choix
					climatiques, Environnement et Changement climatique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Capital naturel

Bonne gouvernance – Confiance à
						l'égard des institutions publiques

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Chercheurs

Échéancier de l'ACS+:

Appui au Programme du plateau continental
				polaire

Cette mesure profitera principalement aux
					hommes qui représentent 78% des travailleurs dans les domaines des STIM
					et une proportion semblable des bénéficiaires du financement du programme. Le
					financement qui servira à consulter les communautés locales du Nord et à
					favoriser l'accès à la formation pour les jeunes Inuits devrait créer de
					nouvelles possibilités économiques et d'emploi pour les jeunes du Nord, peu
					importe le sexe. Le programme continuera également de promouvoir une plus
					grande inclusion des groupes sous‑représentés dans la recherche
					scientifique.

Des renseignements améliorés sur les
					écosystèmes de l'Arctique aideront également les communautés et d'autres à
					prendre des décisions éclairées lorsqu'ils font face à la planification des
					terres et à d'autres questions concernant l'avenir.

Sources des données: Ressources naturelles Canada, Statistique Canada, Conseil de
					recherches en sciences naturelles et en génie du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Compétences des enfants,
						des étudiants et des adultes; emploi

Environnement – Satisfaction à l'égard
						de l'environnement local; protection côtière et marine

Population cible:

Chercheurs qui travaillent dans le Nord

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Communautés du Nord et des Inuits,
					chercheurs

Échéancier de l'ACS+:

Approche corrective de
							l'ACS+

Les critères de
					sélection ont été mis à jour récemment en vue de promouvoir une plus grande
					inclusion des femmes et de divers groupes dans la recherche, d'appuyer les
					peuples autochtones en tant que partenaires et de favoriser les scientifiques
					de la prochaine génération dans des projets appuyés par le programme.

Poursuivre le régime canadien de gestion
				des produits chimiques

Le renouvellement du Plan de gestion des
					produits chimiques devrait continuer de bénéficier à tous les Canadiens par la
					réduction des risques pour la santé humaine et l'environnement créés par les
					produits chimiques, y compris ceux dans les aliments, les produits de
					consommation, les cosmétiques, les pesticides et les médicaments. Les
					communautés et les groupes sociaux qui sont exposés à des niveaux de pollution
					plus élevés (notamment les femmes, les Autochtones, les membres des minorités
					visibles et les groupes à faible revenu) devraient bénéficier de mesures dans
					ce domaine ainsi que les personnes les plus vulnérables aux produits chimiques
					(p. ex., les enfants et les personnes âgées).

Sources des données: Statistique Canada, Vérificateur général du Canada, Nations Unies,
					Institut canadien d'information sur la santé

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Espérance de vie rajustée en
						fonction de la santé; santé autoévaluée

Environnement – Qualité de l'air;
						qualité de l'eau dans les cours d'eau canadiens; gestion des déchets

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Populations vulnérables

Échéancier de l'ACS+:

Remplacer les revenus perdus à Parcs
				Canada en raison de la COVID‑19

Cette mesure appuiera la main‑d'œuvre
					de ParcsCanada, composée à 48,8% de femmes et à 7,7%
					d'Autochtones. Cette mesure permet également à ParcsCanada de continuer à
					offrir ses services récréatifs de plein air, ce qui profite directement à tous
					les Canadiens et à leur bien‑être. Les Canadiens à revenu moyen sont plus
					susceptibles d'utiliser les espaces de Parcs Canada que les Canadiens à revenu
					élevé ou à faible revenu. L'utilisation des espaces verts par les Canadiens a
					augmenté en raison des mesures d'éloignement physique, et les parcs nationaux
					du Canada contribuent à la culture et à l'identité nationales. L'exploitation
					continue des sites de Parcs Canada profite aux communautés et aux entreprises
					locales, souvent dans les régions rurales et éloignées, qui comptent sur Parcs
					comme principale source de visiteurs.

Source des données : Rapport annuel sur l'équité en matière d'emploi de Parcs Canada de
					2019‑2020

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; protection contre
						les chocs de revenu

Santé – Activité physique

Environnement – Satisfaction à l'égard
						de l'environnement local

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Communautés rurales et éloignées

Échéancier de l'ACS+:

Continuer de protéger les océans du
				Canada

Le financement prolongé accordé à la
					section de la Garde côtière auxiliaire canadienne dans l'Arctique et au
					Programme pilote autochtone de bénévolat en sécurité nautique profitera
					directement aux communautés côtières autochtones de l'Arctique canadien.

Les communautés qui participent au
					programme bénéficieront d'une capacité et de ressources accrues pour intervenir
					en cas d'incidents de sécurité maritime et participer aux possibilités de
					formation sur la prévention des urgences maritimes dans l'Arctique et
					l'intervention à cet égard.

Tous les habitants du Nord bénéficieront
					d'océans et de voies navigables plus sûrs.

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Protection côtière et
						marine

Saine gouvernance – Sécurité
						personnelle

Population cible:

Communautés côtières de l'Arctique

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Communautés côtières de l'Arctique,
					peuples autochtones

Échéancier de l'ACS+:

Accélérer la transformation zéro
				émission nette du Canada par l'innovation

L'accélérateur
					zéro net du Fonds stratégique pour l'innovation mettra l'accent sur les projets
					visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre et à soutenir la
					transformation industrielle, ceux qui favorisent la décarbonisation des grandes
					émettrices industrielles et ceux qui mènent à des réductions d'émissions nationales
					importantes.

Étant donné
					que les hommes composent généralement le groupe démographique prédominant dans
					les secteurs où ces entreprises exercent leurs activités (c.‑à‑d.
					le secteur de l'énergie, l'industrie des véhicules lourds), ils peuvent profiter
					d'une proportion plus importante des avantages directs. Les projets de
					l'accélérateur zéro net peuvent également donner lieu à une proportion plus
					élevée d'avantages directs pour les travailleurs dans les domaines des STIM qui
					contribuent aux solutions technologiques et qui sont plus susceptibles d'être
					des hommes à revenu élevé.

Des régions
					qui mettent déjà l'accent sur les grandes émettrices et l'industrie des
					véhicules lourds peuvent également profiter d'une plus grande proportion des
					avantages découlant de cette mesure.

Sources
							des données: Données de programmes
						internes; Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Investissement en R‑D;
						croissance des entreprises; productivité

Environnement – Émissions de gaz à effet
						de serre; technologies propres

Population cible:

Entreprises innovantes

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Secteurs des grandes émettrices

Échéancier de l'ACS+:

Approche corrective de
							l'ACS+

En plus de la valeur d'un projet sur le
					plan de l'économie et de l'innovation, le cadre d'évaluation de projets du FSI
					prend également en considération tout avantage public qui pourrait en découler,
					y compris la mesure dans laquelle une proposition de projet comprend des
					initiatives tenant compte du genre, prend en considération les répercussions et
					les possibilités pour les Autochtones et a des plans inclusifs pour encourager
					la diversité en milieu de travail.

Lac des Bois

Cette mesure profitera principalement aux
					communautés établies dans le bassin du lac des Bois au Manitoba et en Ontario,
					y compris les communautés autochtones. La réduction des niveaux de phosphore
					qui créent des algues toxiques et la réalisation de recherches contribueront à
					améliorer la qualité de l'eau, la santé et les activités économiques, comme le
					tourisme et la pêche autour du lac.

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Qualité de l'eau dans
						les lacs et les cours d'eau canadiens

Population cible:

Personnes vivant dans le bassin du lac
					des Bois

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Communautés autochtones

Échéancier de l'ACS+:

Renouveler le Carrefour de la croissance propre et la stratégie de
				traitement des données sur les technologies propres

La poursuite du Carrefour de la
					croissance propre et de la stratégie de traitement des données sur les
					technologies propres profitera principalement aux entreprises de technologies
					propres, surtout aux petites et moyennes entreprises (PME). Ces entreprises
					appartiennent généralement à des hommes et sont moins diversifiées en ce qui
					concerne la propriété que les PME dans l'ensemble du Canada. Les données
					recueillies dans le cadre de la stratégie de traitement des données (y compris
					le sexe, l'âge, l'éducation, la race, etc.) permettront au gouvernement fédéral
					de mieux comprendre comment appuyer l'inclusivité et lutter contre la disparité
					salariale et entre les sexes dans le secteur.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi

Environnement – Technologies propres

Population cible:

Secteur des technologies propres

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Technologie propre, PME

Échéancier de l'ACS+:

Capacité provisoire du programme
				d'immobilisations de Parcs Canada

Cette mesure
					appuierait principalement la main‑d'œuvre de ParcsCanada, composée
					actuellement à 48,8% de femmes et à 7,7% d'Autochtones.

De façon plus
					générale, le fait d'assurer une capacité interne suffisante à la main‑d'œuvre
					de Parcs Canada procure un avantage indirect aux communautés où se trouvent les
					parcs et les sites nationaux de Parcs Canada, dont bon nombre sont ruraux et
					éloignés.

Source des données : Agence Parcs Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi

Environnement – Satisfaction à l'égard
						de l'environnement local

Population cible:

Parcs Canada

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Communautés rurales et éloignées

Échéancier de l'ACS+:

Initiation au camping

Le programme Apprendre à faire du camping
					devrait profiter à tous les Canadiens en permettant à un plus grand nombre de
					Canadiens de vivre l'expérience de l'extérieur et de se renseigner sur
					l'environnement et le patrimoine canadiens. Le financement renouvelé devrait permettre la
					participation
					de jusqu'à 40000enfants par année, ce qui porte à
					100000le nombre total de jeunes qui participent au programme
					Apprendre à faire du camping. Cette mesure ne devrait pas toucher de manière
					différente les personnes en fonction du sexe, mais elle ciblera les enfants
					vivant en milieu urbain et leurs familles, les minorités visibles et les
					Canadiens handicapés, ainsi que les Autochtones. Les
					Canadiens vivant en milieu urbain et les communautés autochtones ont généralement
					un plus grand nombre de personnes à faible revenu.

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Activité physique

Environnement – Satisfaction à l'égard
						de l'environnement local; lien avec la terre

Société – Sentiment de fierté et d'appartenance
						au Canada

Population cible:

Tous les Canadiens

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Minorités visibles, Canadiens handicapés,
					Autochtones

Échéancier de l'ACS+:

Poursuivre la
				gestion des eaux de ballast

Cette mesure profite directement aux
					communautés côtières en protégeant les écosystèmes et l'infrastructure
					maritimes contre l'établissement et la propagation d'espèces aquatiques
					envahissantes.

La protection des milieux maritimes
					contre les espèces envahissantes profite également à une grande variété de
					groupes qui dépendent d'un écosystème marin sain, y compris les communautés
					autochtones, les pêcheurs et les plaisanciers.

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Protection côtière et
						marine

Population cible:

Communautés côtières

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Communautés autochtones, pêcheurs,
					plaisanciers

Échéancier de l'ACS+:

Poursuivre les
				inspections de la sécurité des navires‑citernes

Cette mesure profite directement aux
					communautés côtières en atténuant le risque de fuites et de déversements de
					matières dangereuses provenant de navires.

Les fuites ou les déversements de
					matières dangereuses peuvent avoir des répercussions générales et diverses sur
					les environnements maritimes. L'atténuation des risques de fuites et de
					déversements profite à une variété de groupes qui dépendent d'un écosystème
					marin sain, y compris les communautés autochtones, les pêcheurs et les
					plaisanciers.

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Protection côtière et
						marine

Population cible:

Communautés côtières

Avantages prévus:

Sexe:

Distribution du revenu:

Incidence intergénérationnelle:

Autres caractéristiques:

Communautés côtières, communautés
					autochtones, pêcheurs, plaisanciers

Échéancier de l'ACS+:

Chapitre 6 : Renforcer les villes et les communautés
					  où nous vivons

Cette section comprend des analyses des
					  répercussions sur les questions de genre et de diversité des autres mesures
					  prévues au chapitre 6 du budget de 2021 .

Appui au
							  Centre national des Arts

En permettant
					  aux musées nationaux et à la Commission des champs de bataille nationaux de
					  maintenir leurs activités et de conserver des emplois dans le contexte des
					  pressions financières, cette initiative devrait bénéficier directement aux
					  employés de ces organismes. La majorité des travailleurs employés par ces
					  organismes demeurent dans la région de la capitale nationale, mais certains
					  vivent également à Winnipeg, à Québec et à Halifax. L'effectif du Centre
					  national des arts a atteint l'équilibre entre les sexes.

Cette
					  initiative appuie aussi directement le secteur des arts de la scène, lequel a
					  atteint l'équilibre entre les sexes et est caractérisé par des niveaux de
					  scolarité élevés, des emplois précaires et des revenus médians faibles.

Sources
							  de données : gouvernement du Canada, Statistique
					  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emplois

Société – Préservation
							  de la culture et du patrimoine; Préservation de la culture et du patrimoine

Population cible :

Employés du Centre
					  national des arts

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Artistes,
					  interprètes, compositeurs, chorégraphes, auteurs et autres artistes de la scène

Échéancier de l'ACS+ :

Appuyer les travailleurs et les organismes
							  des arts, de la culture, du patrimoine et des sports du Canada

Ces mesures bénéficieront principalement
					  à ceux qui travaillent dans les secteurs culturels, y compris les arts, les
					  spectacles, le patrimoine et la musique. Ces secteurs ont généralement atteint
					  l'équilibre entre les sexes et sont caractérisés par des niveaux de scolarité
					  élevés, des emplois précaires et des revenus faibles, particulièrement dans le
					  secteur des arts.

Le soutien permanent accordé aux
					  festivals d'arts de la scène et aux événements culturels communautaires, aux
					  fêtes et aux événements commémoratifs devrait également bénéficier à tous les
					  Canadiens qui participent à de tels événements, ainsi qu'à des groupes
					  particuliers qui utilisent ces événements pour célébrer leur culture commune,
					  comme les festivals de la fierté LGBTQ2 et les pow-wows autochtones.

Sources de données : Statistique
					  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emplois;
							  Revenus des ménages

Société – Sentiment
							  de fierté et d'appartenance au Canada; sentiment d'appartenance à une
							  communauté locale; Participation à des événements culturels

Population cible :

Patrimoine, arts et
					  sports

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Groupes
					  communautaires locaux (p. ex., Autochtones, LGBTQ2+, Canadiens racisés) ...

Échéancier de l'ACS+ :

Appuyer les travailleurs et les
			  institutions des arts, du patrimoine et de la culture du Canada

Ces mesures
					  bénéficieront principalement à ceux qui travaillent dans les secteurs
					  culturels, y compris les arts, les spectacles, le patrimoine et la musique. Ces
					  secteurs ont généralement atteint l'équilibre entre les sexes et sont
					  caractérisés par des niveaux de scolarité élevés, des emplois précaires et des
					  revenus médians faibles, particulièrement dans le secteur des arts. Le soutien
					  permanent accordé aux festivals d'arts de la scène et aux événements culturels
					  communautaires, aux fêtes et aux événements commémoratifs devrait également
					  bénéficier à tous les Canadiens qui participent à de tels événements, ainsi
					  qu'à des groupes particuliers qui se servent de ces événements pour célébrer
					  leur culture commune, comme les festivals de la fierté LGBTQ2 et les pow-wows
					  autochtones.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenus des ménages; Emploi

Société – Sentiment de fierté et
							  d'appartenance au Canada; Sentiment d'appartenance à une communauté locale; Participation
							  sociale

Population cible :

Secteurs des arts, du patrimoine et de la
					  culture

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Groupes communautaires locaux (par
					  exemple, Autochtones, LGBTQ2, Canadiens racisés), artistes et travailleurs
					  culturels

Échéancier de l'ACS+:

Aider les producteurs télévisuels et
			  cinématographiques canadiens pendant la pandémie de COVID-19

Cette mesure bénéficie principalement au
					  secteur canadien de la production télévisuelle et cinématographique,
					  particulièrement les plus petits producteurs et entreprises de production qui
					  dépendent d'un financement provisoire. Par conséquent, les travailleurs de ce
					  secteur pourraient bénéficier du soutien accru accordé à leur employeur. Même
					  si les femmes sont généralement sous-représentées dans les rôles créatifs des
					  productions cinématographiques et télévisuelles, elles sont surreprésentées
					  dans d'autres rôles de production, comme les créateurs de costumes, les
					  coiffeurs et les spécialistes en maquillage, les chefs scénaristes, les
					  comptables et les spécialistes en communication.

Sources de données : Women in View; Canadian Unions for Equality on Screen

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; Croissance des
							  entreprises

Société – Sentiment de fierté et
							  d'appartenance au Canada

Population cible :

Entreprises et travailleurs de la
					  production télévisuelle et cinématographique

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Travailleurs de la production télévisuelle
					  et cinématographique

Échéancier de l'ACS+:

Soutien pour Canadian Broadcasting Corporation/Radio-Canada

Cette mesure profiterait directement à
					  CBC/Radio-Canada et à ses employés, en plus de profiter indirectement à
					  l'ensemble des Canadiens en assurant la diffusion continue des émissions
					  d'actualités et de divertissement à la télévision et à la radio par CBC/Radio-Canada.

CBC/Radio-Canada emploie plus de
					  7500personnes, dont 49 % environ sont des femmes, 14 %,
					  des minorités visibles 8 %, des personnes LGBTQ2, 3 %, des
					  personnes handicapées, et 2 %, des Autochtones.

Source de données : Données internes de CBC/Radio-Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi

Société – Sentiment de fierté et
							  d'appartenance au Canada; Sentiment d'appartenance à une communauté locale

Bonne gouvernance – Confiance dans les
							  médias

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Employés de CBC/Radio-Canada

Échéancier de l'ACS+:

Approche corrective de
									  l'ACS+

Afin de travailler à l'atteinte de son
					  objectif d'un effectif et d'un contenu en ondes entièrement représentatif de la
					  population canadienne, CBC/Radio-Canada met en œuvre un plan axé sur la
					  diversité et l'inclusion (2018-2021).

Soutien pour l'industrie canadienne du
			  livre

Cette mesure profiterait directement à
					  l'industrie canadienne du livre, plus particulièrement les librairies et les
					  éditeurs.

Le soutien pour accroître les ventes en
					  ligne appuierait plusieurs librairies dans toutes les régions du pays, y
					  compris les librairies dans les communautés francophones en situation
					  minoritaire qui ont été particulièrement touchées par la pandémie.

Puisque les femmes constituent
					  approximativement 70 % de la main-d'œuvre dans l'industrie de
					  l'édition des livres en anglais, elles pourraient particulièrement profiter
					  d'un soutien accru pour la vente en ligne de livres écrits par des Canadiens.

Source des données : Nordicity (2018)

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; Protection contre les chocs de
							  revenu

Population cible :

Industrie canadienne et travailleurs du livre

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Librairies francophones en situation minoritaire

Échéancier de l'ACS+:

Monument aux victimes du communisme

Cette initiative bénéficie directement à
					  tous les Canadiens en offrant un espace pour commémorer les victimes du
					  communisme totalitaire. Le monument bénéficie indirectement aux communautés qui
					  sont venues au Canada pour s'y réfugier, particulièrement celles qui sont
					  venues au Canada pour échapper au communisme totalitaire et leurs descendants.
					  En offrant un espace pour organiser des cérémonies et faciliter la
					  reconnaissance collective de groupes de victimes particuliers, le monument
					  offre des bénéfices indirects à ces communautés.

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Sentiment de fierté et
							  d'appartenance au Canada; Préservation de la culture et du patrimoine

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Immigrants et réfugiés

Échéancier de l'ACS+:

Stimuler les
			  dépenses de bienfaisance dans nos communautés

Le gouvernement mènera au cours des
					  prochains mois des consultations sur l'augmentation du contingent des
					  versements. Augmenter le contingent des versements ferait augmenter les niveaux
					  généraux de dépenses de la part des organismes de bienfaisance enregistrés dans
					  leurs programmes et leurs activités au Canada. Cela bénéficierait directement
					  au public, y compris les bénéficiaires de programmes de bienfaisance au Canada
					  et à l'étranger.

Indirectement, une augmentation des
					  versements annuels pourrait bénéficier aux personnes employées dans le secteur
					  caritatif. On estime qu'approximativement 75 % des personnes employées
					  dans le secteur des organismes de bienfaisance et à but non lucratif sont des
					  femmes.

Sources des données : Statistique Canada; theonn.ca

Répercussions
							  sur la qualité de vie

Société – Dons de bienfaisance

Population cible :

Secteur caritatif; tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur caritatif

Échéancier de l'ACS+:

Fonds pour le
			  développement des collectivités du Canada

Cette mesure bénéficiera à tous les
					  Canadiens grâce à la construction et à l'entretien de l'infrastructure publique
					  partout au Canada, y compris les routes, les ponts, le transport en commun, les
					  bâtiments communautaires et les projets d'approvisionnement en eau potable et
					  de traitement des eaux usées. Les Canadiens qui utilisent cette infrastructure
					  bénéficieront directement de réseaux de transport fiables et sécuritaires,
					  d'espaces communautaires revitalisés et plus verts, ainsi que d'un air et d'une
					  eau potable propres. Ces projets contribueront également à la croissance
					  économique et à la prospérité.

Cette initiative bénéficiera
					  indirectement à certaines industries, comme les métiers de la construction et
					  l'ingénierie, qui emploient généralement surtout des hommes. Comme l'indique le
					  Recensement de 2016, les employés du secteur de la construction
					  comprenaient :

87 % d'hommes;

18 % d'immigrants;

11 % de membres des minorités visibles, y
					  compris 2 % de Canadiens noirs.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – PIB par habitant; Productivité;
							  Emplois

Environnement – Eau potable propre; Qualité
							  de l'eau dans les rivières canadiennes; Gestion des déchets

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteurs des métiers de la construction
					  et de l'ingénierie

Échéancier de l'ACS+:

Évaluation
			  nationale de l'infrastructure

Cette mesure bénéficiera à tous les
					  Canadiens en renforçant la planification de l'infrastructure à long terme, y
					  compris dans le contexte de la transition vers une économie à zéro émission
					  nette. Elle aidera tous les ordres de gouvernement à évaluer les besoins en
					  infrastructure et à accorder la priorité aux investissements qui auront les
					  meilleures retombées pour toutes les communautés, tant urbaines que rurales. En
					  bout de compte, une planification accrue et un meilleur processus décisionnel
					  aujourd'hui entraîneront une meilleure infrastructure demain, ce qui
					  bénéficiera aux générations plus jeunes et futures, stimulera la création
					  d'emplois et la croissance, favorisera l'inclusion et l'égalité sociale et
					  réduira les émissions de gaz à effet de serre.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à
							  l'égard des institutions publiques

Répercussions additionnelles futures sur
					  la qualité de vie (p. ex. prospérité, environnement, société)

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Prochaine étape
			  du projet de train à grande fréquence dans le corridor Toronto-Québec

Les investissements dans l'infrastructure
					  réduiront les goulots et amélioreront la fluidité et la connectivité. Dans
					  l'ensemble, cela améliorera la qualité de vie des Canadiens des secteurs
					  avoisinants et de ceux qui utilisent les services de VIA Rail dans le corridor
					  Toronto-Québec.

La construction de ces projets
					  bénéficiera indirectement à certaines industries, comme les métiers de la
					  construction et l'ingénierie, lesquels ont tendance à avoir des effectifs qui
					  sont principalement constitués d'hommes.

Le travail pour explorer davantage le
					  projet de train à grande fréquence appuiera une décision finale en matière
					  d'investissement dans le projet, ce qui pourrait avoir des retombées directes pour
					  les gens dans le corridor Toronto-Québec sous la forme d'un service
					  ferroviaire plus rapide et plus fiable. À long terme, tous les Canadiens
					  pourraient également bénéficier d'une réduction des émissions de gaz à effet de
					  serre alors que plus de voyageurs choisissent de se déplacer par train.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; Productivité

Environnement – Émissions de gaz à
							  effet de serre; Qualité de l'air

Société – Emploi du temps

Population cible :

Voyageurs dans le corridor
					  Toronto-Québec,

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteurs des métiers de la construction
					  et de l'ingénierie

Échéancier de l'ACS+:

Préserver La région de la capitale
			  nationale du Canada

Cette initiative bénéficiera à ceux qui
					  vivent dans la région de la capitale nationale et qui la visitent, qui
					  profitent des biens et des parcs appartenant à la Commission de la capitale
					  nationale et entretenus par elle, comme la patinoire du Canal Rideau. Une
					  meilleure intégration du transport en commun pourrait améliorer la mobilité de
					  ses utilisateurs qui ont en général un plus faible revenu. Indirectement, le
					  financement soutiendra les hommes plus que les femmes par l'emploi de
					  main-d'œuvre qualifiée et non qualifiée en ingénierie, en construction et en
					  aménagement paysager. Dans la région de la capitale nationale, 11 % des
					  travailleurs dans l'industrie de la construction et 39 % des travailleurs
					  dans les domaines professionnels, scientifiques et techniques sont des femmes.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Satisfaction envers
							  l'environnement local; Aires de conservation

Société – Environnements accessibles; Sentiment d'appartenance au Canada

Population cible :

Région de la capitale nationale

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur de la construction

Échéancier de l'ACS+:

Favoriser
			  l'emploi et la croissance dans toutes les communautés et Fonds canadien de
			  revitalisation des communautés

La pandémie a eu des répercussions
					  profondes sur les entreprises dans chaque région du Canada, en accélérant les
					  changements structuraux et en exposant les travailleurs et les communautés
					  vulnérables.

Les Canadiens sous-représentés
					  dépendent de manière disproportionnée de l'emploi dans les secteurs les plus
					  touchés par la pandémie, y compris la vente de détail, le tourisme et
					  l'hébergement.

Ces mesures bénéficieront de façon
					  générale aux entreprises, y compris celles dans les régions rurales et
					  éloignées.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; Revenu des
							  ménages croissance des entreprises

Société – Communautés dynamiques

Population cible :

Petites entreprises et économies
					  régionales

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

PME dans les communautés rurales et
					  éloignées

Échéancier de l'ACS+:

Approche corrective de
									  l'ACS+

Les organismes de développement régional
					  aideront à favoriser une relance inclusive en accordant la priorité aux projets
					  qui soutiennent les entreprises exploitées par des membres de groupes
					  sous-représentés ou qui les emploient, y compris les femmes, les Canadiens
					  noirs, les communautés racisées, les Autochtones, les jeunes, les personnes
					  LGBTQ2, les nouveaux Canadiens, les communautés de langue officielle en
					  situation minoritaire et les personnes handicapées.

Créer une
			  nouvelle agence de développement régional pour la Colombie-Britannique

Créer une nouvelle agence de
					  développement régional pour la Colombie-Britannique aura des retombées
					  régionales, en raison du soutien accru qui sera offert aux entreprises et aux
					  communautés en Colombie-Britannique, y compris dans les régions rurales. La
					  nouvelle agence de développement régional influera peu sur les résultats
					  attendus du point de vue des sexes et de la diversité. De façon plus générale,
					  le financement versé par l'entremise des agences de développement régional
					  bénéficiera largement aux propriétaires de PME, lesquels sont en grande partie
					  des hommes, puisque 63,5 % des PME appartiennent en majorité à des hommes,
					  15,6 % des PME appartiennent en majorité à des femmes et 20,9 % des
					  PME appartiennent de façon égale à des hommes et à des femmes. De plus, les
					  propriétaires de PME sont à 12,2 % des minorités visibles, 1,4 % des
					  Autochtones et 0,5 % des personnes handicapées.

Sources des données : ISDE; Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Croissance des
							  entreprisses

Société – sentiment d'appartenance à
							  une communauté locale

Population cible :

PME en Colombie-Britannique

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

PME en Colombie-Britannique

Échéancier de l'ACS+:

Approche corrective de
									  l'ACS+

Diversification de l'économie de l'Ouest
					  Canada a une stratégie d'équité en matière d'emploi et contribuera à atténuer
					  les obstacles dans le processus d'embauche et mieux servir les clients. Cette
					  stratégie comprend des cibles pour promouvoir le recrutement et le
					  perfectionnement des employés dans les communautés marginalisées, y compris les
					  femmes, les Autochtones, les Noirs et d'autres communautés racisées.

Investir dans les ports pour petits
			  bateaux

Les
					  principaux utilisateurs et les bénéficiaires escomptés de ces investissements
					  représentent les petites communautés côtières, rurales et en bord d'eau où les
					  ports sont situés; elles bénéficieront d'installations portuaires revitalisées
					  et d'un développement économique communautaire.

Le
					  remplacement et la construction de nouveaux ports pour petits bateaux
					  bénéficient directement aux utilisateurs individuels, principalement ceux qui
					  participent aux pêches commerciales. Cela bénéficie principalement aux hommes
					  avec des revenus relativement plus faibles, puisqu'ils représentent 79 %
					  des pêcheurs commerciaux.

Ceux qui travaillent dans les industries
					  de l'ingénierie et de la construction devraient également bénéficier de cette
					  mesure. Cet effectif est en grande partie composé d'hommes en âge de
					  travailler, puisqu'ils forment 87 % des travailleurs de la construction.

Sources des données : Données de programmes internes; Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi; Croissance des
							  entreprises

Environnement – Catastrophes
							  naturelles et urgences; Protection côtière et marine

Population cible :

Communautés dans les régions côtières

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Pêches commerciales, industrie maritime
					  et communautés rurales

Échéancier de l'ACS+:

Étendre la portée de la déduction pour
			  les habitants de régions éloignées

Cette mesure
					  bénéficiera aux gens qui vivent dans les zones nordiques ou intermédiaires
					  prescrites; 62 % des nouveaux demandeurs de la déduction de frais de
					  déplacement devraient être des hommes. Les nouveaux demandeurs sont aussi
					  susceptibles d'avoir un revenu élevé et d'être en âge de travailler et moins
					  susceptibles d'avoir un diplôme universitaire.

Les conjoints
					  des nouveaux demandeurs peuvent bénéficier indirectement d'une amélioration des
					  finances familiales. À supposer que le conjoint touchant le revenu plus élevé
					  demande la déduction pour le compte de leur famille, jusqu'à 80 % des
					  conjoints qui bénéficieront indirectement de cette mesure seront des femmes.

Sources des données : Statistique Canada; données fiscales

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenu des ménages

Population cible :

Résidents des territoires et des régions
					  du Nord de la plupart des provinces

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Habitants de régions éloignées

Échéancier de l'ACS+:

Approche corrective de
									  l'ACS+

Pour atténuer les possibles effets
					  défavorables de la règle limitant les demandes aux époux ou aux conjoints de
					  fait et aux enfants, cette mesure comprend une exception pour les personnes à
					  charge adultes qui sont entièrement dépendantes du contribuable et qui sont,
					  excepté dans le cas d'un parent ou d'un grand-parent, dépendantes en raison
					  d'un handicap physique ou mental.

Soutenir
			  l'industrie vinicole canadienne

Les données ventilées par sexes sont
					  limitées pour les bénéficiaires directs de cette mesure. Cependant, en 2019,
					  les femmes représentaient approximativement 35 % du secteur de la
					  fabrication de boissons. En même temps, la majorité de l'industrie était âgée
					  de 25 à 44 ans. Les vignobles ont tendance à être de petites entreprises,
					  centrées sur les secteurs ruraux avec la majorité employant entre 1 et
					  19 personnes. En 2016, 57 % des viticulteurs, lesquels devraient
					  bénéficier indirectement, étaient âgés de 55 ans et étaient principalement
					  des hommes. Parmi tous les viticulteurs, 70 % exploitaient des petites
					  fermes avec des revenus bruts se situant entre 25 000 $ et
					  100 000 $. Des retombées indirectes sont également escomptées pour
					  les communautés où la production de vins et le tourisme vinicole ont lieu. En
					  2019, les femmes détenaient tout juste un peu plus de la moitié (56,3 %)
					  des emplois dans l'industrie des aliments et de l'hébergement. Les plus jeunes
					  Canadiens détiennent également 40,6 % des emplois dans l'industrie.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – PIB par habitant; Part du
							  marché national

Population cible :

Vignobles

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur agricole

Échéancier de l'ACS+:

Soutenir les transformateurs de produits
							  alimentaires après la ratification de nouveaux accords commerciaux

Le financement destiné à subventionner
					  les investissements en capital pour les industries laitières, avicoles et de
					  transformation des œufs profitera principalement aux propriétaires des
					  entreprises bénéficiaires.

La transformation des produits laitiers et
					  de la volaille au Canada est concentrée dans quelques grandes entreprises.
					  Trois et cinq entreprises, respectivement, contrôlent la majorité de la
					  transformation des produits laitiers et de la volaille. Il s'agit notamment
					  d'entreprises privées appartenant à des particuliers, de multinationales cotées
					  en bourse et de coopératives appartenant à des agriculteurs. Les avantages
					  globaux devraient profiter surtout aux hommes à revenu élevé.

Les agriculteurs ont déjà reçu et
					  continueront de recevoir une indemnisation pour les répercussions commerciales.

Répercussions sur la qualité de vie

Prosperity – Household wealth;
							  Business investment

Population cible :

Transformateurs de
					  produits laitiers, de volaille et d'œufs

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du
					  revenu :

Incidence
					  intergénérationnelle :

Autres
					  caractéristiques :

Entreprises de
					  produits laitiers, de volaille et d'oeufs

Échéancier de l'ACS+
							  :

Approche axée sur
									  l'ACS+

Le programme offrira des conditions
					  avantageuses aux petites et moyennes entreprises par rapport aux grandes
					  entreprises dans le but d'atténuer, mais non d'éliminer, le risque de soutenir
					  principalement les entreprises déjà dominantes.

Offrir une plateforme moderne
			  d'immigration

Cet investissement bénéficiera aux
					  nouveaux arrivants en réduisant les délais de traitement des demandes en
					  rendant le service à la clientèle et le soutien amélioré plus accessibles. Cela
					  aidera à atténuer les obstacles liés aux coûts pour les nouveaux arrivants à
					  faible revenu qui pourraient avoir besoin d'aide professionnelle pour naviguer
					  le processus papier actuel. Tous les Canadiens, y compris les entreprises qui
					  ont besoin d'une main-d'œuvre compétente, bénéficieront d'un traitement plus
					  efficient des demandes d'immigration.

Les objectifs du Canada en matière
					  d'immigration sont équilibrés entre les sexes. Toutefois, les hommes ont
					  tendance à être surreprésentés en raison d'un accent mis sur l'immigration
					  économique. Cependant, en 2019, les femmes représentaient 50,7 % des
					  admissions au Canada.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance dans les
							  institutions publiques (modernisation des opérations)

Population cible :

Nouveaux arrivants

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Nouveaux arrivants et étudiants
					  internationaux

Échéancier de l'ACS+:

Améliorer le Programme des travailleurs
			  étrangers temporaires

Les investissements bénéficieront plus probablement
					  aux hommes, qui représentaient 82 % de tous les titulaires de permis de
					  travail en 2019 dans le cadre du Programme des travailleurs étrangers
					  temporaires. Également, ces travailleurs tendent à être racisés, à avoir des
					  connaissances restreintes du français ou de l'anglais, à avoir des salaires
					  moins élevés et à demeurer dans des régions rurales ou éloignées alors qu'ils
					  travaillent au Canada. Par ailleurs, plus de la moitié, soit 57 % en 2019,
					  de tous les travailleurs occupent des emplois dans le secteur de l'agriculture,
					  comme des travailleurs agricoles généraux, des travailleurs en pépinière et en
					  serre et des manœuvres à la récolte. Certains travailleurs reviennent année
					  après année ou deviennent des résidents permanents ou des citoyens.

Source de données : Données administratives internes

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi

Bonne gouvernance – Discrimination et
							  traitement injuste

Population cible :

Travailleurs étrangers temporaires

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur agricole

Échéancier de l'ACS+:

Améliorer le service et le soutien à la
			  clientèle

Bien qu'il n'y
					  ait aucune incidence particulière sur les sexes associée à cet investissement,
					  il permettra à Immigration, Réfugiés et Citoyenneté Canada de maintenir un
					  soutien accru pour sa clientèle diversifiée.

Les citoyens canadiens, les résidents
					  permanents, les visiteurs (touristes, étudiants internationaux, travailleurs
					  étrangers) et les résidents permanents potentiels bénéficieront d'un meilleur
					  service au Centre de soutien à la clientèle, ce qui permettra d'améliorer les
					  taux de réponse aux appels et les délais de réponse aux courriels.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance dans les
							  institutions publiques (prestation de services)

Population cible :

Nouveaux arrivants et leur famille

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Nouveaux arrivants et étudiants
					  internationaux

Échéancier de l'ACS+:

Soutien pour les musées nationaux et la
			  Commission des champs de bataille nationaux

En permettant aux musées nationaux et à la
					  Commission des champs de bataille nationaux de maintenir leurs activités et de
					  conserver des emplois dans le contexte des pressions financières, cette
					  initiative devrait bénéficier directement aux employés de ces organismes. La
					  majorité des travailleurs employés par ces organismes demeurent dans la région
					  de la capitale nationale, mais certains vivent également à Winnipeg, à Québec
					  et à Halifax. L'effectif de la Commission des champs de bataille nationaux a
					  atteint l'équilibre entre les sexes, alors que les musées nationaux emploient
					  de façon disproportionnée des femmes plutôt que des hommes. Au bout du compte,
					  cette initiative bénéficiera à ceux qui utilisent les services des musées
					  nationaux et de la Commission des champs de bataille nationaux, comme les
					  éducateurs, les chercheurs, les étudiants et les visiteurs de musées. Les
					  données montrent que les hommes, les personnes qui ont des niveaux de scolarité
					  supérieurs, celles dont le ménage a un revenu élevé et celles qui vivent dans
					  les centres urbains ont une probabilité plus élevée de visiter les musées.

Sources des données : Gouvernement du Canada; Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi

Société – Sentiment de fierté et
							  d'appartenance au Canada; préservation de la culture et du patrimoine

Population cible :

Employés de Musées nationaux et de la
					  Commission des champs de bataille nationaux

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Employés des Musées nationaux du
					  Canada, étudiants, chercheurs, éducateurs et visiteurs de musées

Échéancier de l'ACS+:

Améliorer
			  l'accès numérique au patrimoine

La COVID-19 a eu d'importantes
					  répercussions sur les musées non nationaux et les institutions du patrimoine.
					  Cette mesure bénéficierait à ces organismes et à leurs travailleurs. Les femmes
					  représentent environ 66 % de tous les employés rémunérés dans le secteur
					  du patrimoine. Le secteur de la technologie de l'information devrait en
					  bénéficier indirectement. Ce secteur est composé en grande partie d'hommes
					  (70 %). Tous les Canadiens bénéficieront de la numérisation des
					  renseignements et des collections et de la création de contenus originaux,
					  comme du matériel éducatif ou des activités virtuelles. Les données montrent que les jeunes et
					  ceux âgés de 25 à
					  49 ans sont les plus susceptibles de consulter virtuellement des
					  collections du patrimoine.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi

Société – Préservation de la culture
							  et du patrimoine

Population cible :

Employés des musées non nationaux et des
					  institutions du patrimoine; tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Employés des musées et des institutions
					  du patrimoine et secteur de la technologie de l'information

Échéancier de l'ACS+:

Soutien continu à l'inspection critique
			  des aliments

Tous les Canadiens bénéficient d'une
					  surveillance et d'une inspection accrues de la salubrité des aliments. Les
					  entreprises agricoles et agroalimentaires qui sont réglementées par l'Agence
					  canadienne d'inspection des aliments bénéficient directement de cette mesure.
					  Ces entreprises sont habituellement exploitées par des hommes plus âgés dans
					  les régions rurales, alors que 84 % de la population agricole habitent
					  dans une région rurale, 71 % des exploitants agricoles sont des hommes et
					  l'âge moyen de tous les exploitants agricoles est 55 ans. Un profil
					  démographique semblable existe pour la transformation des aliments, puisque
					  60 % des employés dans la transformation des aliments sont des hommes,
					  dont 46 % sont âgés de 45 ans ou plus.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenu des ménages

Santé – Salubrité des aliments

Saine gouvernance – Confiance dans les
							  institutions publiques et privées

Population cible :

Tous les Canadiens; secteur agricole et
					  agroalimentaire

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Communautés rurales

Échéancier de l'ACS+:

Prolonger les
			  baux de remorqueurs d'urgence

La présence de remorqueurs d'urgence dans
					  les eaux du Pacifique bénéficie à ceux dans l'industrie maritime, en Colombie-Britannique
					  et dans les environs, laquelle emploie principalement des hommes.
					  Indirectement, la capacité de remorquage d'urgence bénéficie à ceux qui habitent
					  dans les communautés autochtones et côtières en Colombie-Britannique en
					  prévenant les incidents maritimes, les répercussions sur l'environnement et la
					  pollution côtière.

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Catastrophes naturelles
							  et urgences; protection côtière et marine

Bonne gouvernance – Sécurité
							  personnelle; préparation aux urgences

Population cible :

Secteur maritime en Colombie-Britannique

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Communautés côtières de la
					  Colombie-Britannique

Échéancier de l'ACS+:

Soutenir l'adoption de technologies
			  propres dans les pêches et l'aquaculture

Cette mesure bénéficie aux particuliers et
					  aux petites et moyennes entreprises qui participent aux pêches et aux
					  entreprises d'aquaculture. Ces exploitations ont tendance à être situées dans
					  les petites communautés côtières et autochtones partout au Canada, dont environ
					  70 % à 80 % de leur main-d'œuvre est composée d'hommes. Les
					  fournisseurs de technologies propres au Canada et à l'international
					  bénéficieront également grâce à une demande accrue.

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Technologies propres,
							  protection côtière et marine

Population cible :

Pêches commerciales; secteur de
					  l'aquaculture

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Populations côtières et éloignées;
					  fournisseurs de technologies propres

Échéancier de l'ACS+:

Poursuivre le
			  Programme de contributions pour les services ferroviaires voyageurs dans les
			  régions éloignées

Cette mesure bénéficie aux communautés
					  autochtones et éloignées au Manitoba, au Québec et au Labrador, dont bon nombre
					  sont seulement accessibles par voies ferroviaires. Les résidents de ces
					  communautés ont une plus grande probabilité d'avoir un faible revenu et de
					  dépendre des services ferroviaires pour avoir accès aux possibilités
					  économiques et aux produits et services essentiels, y compris les soins de
					  santé.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenu des ménages

Société – Cohésion sociale et liens

Santé – Besoins insatisfaits en soins
							  de santé et en soins de santé mentale

Population cible :

Communautés rurales et éloignées

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Communautés autochtones et éloignées au
					  Manitoba, au Québec et au Labrador

Échéancier de l'ACS+:

Protéger les
							  lieux patrimoniaux du Canada

Le fait d'avoir une approche et un cadre
					  juridique pour protéger et présenter des exemples d'importance nationale du
					  patrimoine culturel du Canada devrait profiter à tous les Canadiens.
					  L'initiative profitera directement aux peuples autochtones, dont les Premières
					  Nations, les Inuits et les Métis, grâce à l'ajout d'une représentation fondée
					  sur la distinction à la Commission des lieux et monuments historiques du
					  Canada, ainsi qu'à un plus grand nombre de possibilités de protéger et de
					  présenter les contributions des peuples autochtones au patrimoine naturel et
					  culturel du Canada.

En renouvelant l'expérience des visiteurs
					  dans des lieux historiques partout au Canada, cette mesure profitera également
					  aux personnes à revenu moyen et élevé, aux personnes hautement qualifiées et
					  aux personnes âgées de plus de 60 ans, qui sont la principale clientèle du
					  tourisme culturel et patrimonial. Les entreprises touristiques dans les
					  communautés qui abritent des lieux historiques peuvent également bénéficier de
					  ces investissements.

Sources des données : Statistique Canada; Association canadienne des professeures et
					  professeurs d'université; Commonwealth of Australia; The College of Estate
					  Management; EconomicDevelopment.org

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Conservation

Société – Sentiment
							  de fierté ou d'appartenance au Canada; préservation historique et culturelle;
							  participation sociale

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Tourisme

Échéancier de l'ACS+ :

Approche axée sur
									  l'ACS+

Parmi ses
					  priorités, le cadre pour l'histoire et la commémoration de Parcs Canada
					  comprend l'histoire des peuples autochtones et la diversité. ParcsCanada
					  déterminera les désignations prioritaires à examiner en fonction des points de
					  vue autochtones et d'autres opitques de l'ACS+, y compris les femmes et les
					  Canadiens racisés, dans le but de reconnaître les couches d'histoire manquantes
					  et d'éliminer le contenu historique controversé.

Maintenir la
									  capacité de traitement des demandes de résidence temporaire

Les investissements profiteront aux
					  résidents temporaires du Canada, qui ont diverses caractéristiques et qui sont
					  généralement équilibrées entre les sexes. En 2019, il y avait plus de
					  3,4 millions de résidents temporaires au Canada. Même si les visiteurs et
					  les étudiants étrangers étaient équilibrés entre les sexes – 52 % et
					  47 % étaient des femmes, respectivement – les travailleurs étrangers
					  temporaires étaient plus susceptibles d'être des hommes, composant 63 % de
					  l'ensemble de titulaires de permis de travail.

Sources de données : Immigration, Réfugiés et Citoyenneté Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Saine gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible :

Résidents
					  temporaires

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du
					  revenu :

Incidence
					  intergénérationnelle :

Autres
					  caractéristiques :

Visiteurs,
					  étudiants internationaux, travailleurs étrangers temporaires et leurs
					  employeurs

Échéancier de l'ACS+ :

Prolongation du Fonds de secours d'urgence de Granville Island

Le financement
							  d'urgence bénéficiera directement aux petites entreprises de Granville Island,
							  lesquelles se trouvent en grande partie dans les industries des arts et de la
							  culture, du tourisme et de la restauration. Les incidences seront positives
							  pour les employés de ces entreprises, dont bon nombre sont des artistes et des
							  travailleurs culturels ou travaillent dans l'industrie de la restauration, et
							  qui ont, en moyenne, un revenu inférieur à celui de l'ensemble la main-d'œuvre.
							  La mesure bénéficie indirectement à la région métropolitaine de Vancouver en
							  permettant à Granville Island de demeurer un centre touristique et culturel
important au Canada.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenus; emplois;
							  croissance des entreprises

Société – Communautés dynamiques

Population cible :

Petites entreprises
					  de Granville Island

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Région de
					  Vancouver; entreprises et employés de Granville Island

Échéancier de l'ACS+ :

Chapitre 7 : Un Canada plus égalitaire

Cette section comprend un rapport des
					  répercussions sur les genres et la diversité des mesures restantes indiquées
					  dans le chapitre 7.

De meilleures données pour de meilleurs
			  résultats : Comprendre les causes de l'inégalité grâce à des données
			  désagrégées

Cette mesure profitera à tous les
					  Canadiens, mais particulièrement aux sous-populations racisées, aux Autochtones
					  et à d'autres groupes marginalisés, y compris les membres de la communauté
					  LBGTQ2 et les personnes handicapées, qui vivent au Canada en raison des
					  meilleures politiques et des programmes qui sont éclairés par des données sur
					  les inégalités sociales et économiques qui sont plus justes.

Cette mesure profitera aussi aux
					  chercheurs canadiens, qui auront un meilleur accès aux données pertinentes.

Source de données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Perception positive de la
							  diversité

Bonne gouvernance – Confiance à
							  l'égard des institutions publiques; Discrimination et traitement injuste

Population cible

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Canadiens racisés, communauté LGBTQ2 et
					  autres groupes marginalisés

Échéancier de l'ACS+

Améliorer
			  l'accès au crédit d'impôt pour personnes handicapées

Ces
					  modifications profiteront directement aux personnes handicapées en augmentant
					  le nombre de personnes qui ont accès à l'allègement fiscal et à d'autres
					  soutiens fédéraux. Ce groupe devrait inclure les personnes atteintes du
					  diabète, de troubles métaboliques héréditaires et d'une déficience mentale, car
					  les modifications ont trait aux répercussions liées à l'invalidité qu'elles
					  subissent. Au sein de ces groupes, les Canadiens à faible revenu devraient en
					  bénéficier le plus, car ils représentent une partie plus importante des
					  personnes handicapées et une partie plus importante des bénéficiaires des
					  mesures touchées par les modifications (c'est-à-dire, ceux dont
					  l'admissibilité est liée au crédit d'impôt pour personnes handicapées), dont
					  plusieurs sont visent à offrir des prestations supplémentaires aux Canadiens à
					  faible revenu. Les parents et les autres aidants familiaux en bénéficieront
					  également directement par l'accès à des mesures comme la Prestation pour
					  enfants handicapés ou par la capacité de demander un crédit d'impôt pour
					  personnes handicapées transféré.

Sources de données : Enquête canadienne sur l'incapacité, Agence du revenu du
							  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenus des ménages;
							  Répondre à ses besoins quotidiens

Santé – Besoins insatisfaits en soins
							  de santé physique ou mentale; Santé mentale autoévaluée

Santé – Environnements accessibles

Population cible :

Personnes handicapées et leurs aidants
					  naturels

Avantages escomptés

Genre :

Répartition des revenus :

Intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Canadiens handicapés et leurs aidants
					  naturels

Échéancier d'ACS+:

Reconnaître les
			  contributions des travailleurs atomiques

Plus de 99 % des anciens employés
					  d'Énergie atomique du Canada limitée qui ont participé à l'assainissement de
					  deux accidents survenus aux Laboratoires de Chalk River dans les
					  années1950 sont des hommes et, par conséquent, les bénéficiaires sont des
					  aînés.

Si l'ancien employé est décédé, les
					  proches pourront recevoir la reconnaissance. Les familles des anciens employés
					  bénéficieront également indirectement de la reconnaissance de leur membre de
					  famille.

Sources de données : Énergie atomique du Canada limitée

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenu
							  des ménages

Société – Sentiments d'utilité et de valeur
					  personnelle

Bon gouvernement – Confiance à l'égard des
							  institutions publiques

Population cible :

Anciens employés d'Énergie atomique du
					  Canada limitée

Avantages escomptés

Genre :

Répartition des revenus :

Intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Familles des anciens employés d'Énergie
					  atomique du Canada limitée

Échéancier d'ACS+:

Créer une stratégie nationale pour le
			  trouble du spectre de l'autisme

Une stratégie nationale pour le trouble
					  du spectre de l'autisme ciblerait tous les Canadiens qui souffrent du trouble
					  du spectre de l'autisme ainsi que les membres de leur famille. Le trouble du
					  spectre de l'autisme est souvent diagnostiqué durant l'enfance, ce qui signifie
					  que cette proposition prendra en considération les enfants et les jeunes. En
					  outre, les personnes de sexe masculin sont quatre à cinqfois plus
					  susceptibles que les personnes de sexe féminin de recevoir un diagnostic du
					  trouble du spectre de l'autisme.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Enfants vulnérables durant la
							  petite enfance; État de santé fonctionnel; Besoins en soins de santé
							  insatisfaits; Besoins insatisfaits en soins de santé mentale

Société – Satisfaction à l'égard de
							  l'utilisation du temps; Sentiment d'appartenance à la communauté locale;
							  Environnements accessibles

Population cible

Personnes ayant un trouble du spectre de
					  l'autisme

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Personnes atteintes du trouble du spectre
					  de l'autisme; Proches aidants

Échéancier de l'ACS+

Élaborer un cadre national sur le diabète

Environ 3,2 millions de Canadiens
					  vivent avec le diabète et 200 000 nouveaux cas sont diagnostiqués
					  chaque année. Les personnes qui ont des problèmes de santé chronique
					  préexistants, comme l'obésité, risquent davantage de souffrir de diabète de
					  type2, qui représente 90 % des cas. Le taux de diabète est environ
					  16 % plus élevé chez les hommes et est plus de deux fois plus élevés chez
					  les adultes sud-asiatiques et noirs que chez les adultes caucasiens. Qui plus
					  est, les adultes des Premières Nations qui vivent dans une réserve ou dans les
					  collectivités du Nord affichent des taux de diabète beaucoup plus élevés. Le
					  fait d'appuyer davantage la recherche sur les causes, le traitement et la mise
					  au point d'un éventuel traitement pour le diabète devrait aussi profiter aux
					  enfants atteints de diabète juvénile. Même si le diabète est généralement plus
					  commun chez les hommes, les inégalités dans les taux de diabète selon le
					  revenu, le niveau d'éducation et l'emploi sont plus marquées chez les femmes. À
					  titre d'exemple, les femmes sans diplôme d'études secondaires sont
					  2,2 fois plus susceptibles d'être obèses que les femmes qui ont un diplôme
					  universitaire.

Sources des données : Statistique Canada, Initiative pancanadienne sur les inégalités en
					  santé, Institut canadien d'information sur la santé et Agence de la santé
					  publique du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Activité physique;
							  Consommation de fruits et de légumes; État de santé autoévalué

Population cible

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Communautés sud-asiatiques, noires et des
					  Premières Nations, Canadiens ayant un niveau de scolarité peu élevé; Chercheurs
					  en santé

Échéancier de l'ACS+

Taxation des produits de vapotage

Cette mesure comporte à la fois des
					  avantages directs et des répercussions négatives qui s'accumuleront chez les
					  jeunes et les hommes, étant donné que le taux de consommation des produits de
					  vapotage au sein de ces groupes est plus élevé que pour les autres groupes
					  démographiques.

Sources des données : Santé Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Ratio de la dette
							  fédérale au PIB

Santé – Espérance de vie ajustée en
							  fonction de la santé

Population cible

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Étudiants

Échéancier de l'ACS+

Taxation du tabac

La consommation moyenne de produits du tabac est plus élevée au sein
							  d'un éventail de groupes démographiques. Dans la mesure où ces consommateurs
							  sont incapables de réduire leur consommation de produits du tabac, cette mesure
							  s'accompagnera de répercussions quelque peu régressives, étant donné que les
							  fumeurs à faible revenu dépensent plus en produits du tabac, en tant que partie
							  de leur revenu, que les fumeurs à revenu élevé. Ces répercussions ne devraient
							  pas être importantes, étant donné qu'un fumeur quotidien moyen dépensait
							  environ 3150 $ en cigarettes en 2020, selon les estimations. La
							  mesure augmentera d'environ 100 $ par année le montant du droit d'accise
							  intégré au prix des cigarettes. Cette augmentation pourrait dissuader la consommation
							  du tabac, ce qui pourrait être avantageux pour les fumeurs qui parviennent à
				  réduire leur consommation.

Sources des données : Statistique Canada et Agence de la santé publique du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Ratio de la dette
							  fédérale au PIB

Santé – Espérance de vie ajustée en
							  fonction de la santé

Population cible

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Les fumeurs qui parviennent à réduire
					  leur consommation.

Échéancier de l'ACS+

Appuyer la Société canadienne du sang

Cette initiative profite directement aux
					  Canadiens atteints de troubles médicaux qui se fient aux produits à base de
					  plasma (PBP) comme traitement salutaire. Les conditions pour lesquelles les PBP
					  sont prescrits ne touchent pas un groupe démographique particulier par rapport
					  à un autre, mais elles englobent plutôt toutes les dimensions du sexe, de
					  l'âge, du genre et de la diversité.

Cette initiative profite indirectement
					  aux travailleurs du secteur de la construction à court terme et aux
					  travailleurs du secteur de la santé à long terme. Les avantages indirects sont
					  équilibrés entre les sexes, car 87 % des travailleurs de l'industrie de la
					  construction sont des hommes et 82 % des travailleurs du secteur de la
					  santé et de l'aide sociale sont des femmes.

Sources de données : Statistique Canada, Canadian Immunodeficiencies Patient
					  Organization

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi

Santé – Espérance de vie rajustée en
							  fonction de la santé; État de la santé fonctionnelle

Population cible :

Canadiens atteints de troubles médicaux
					  particuliers

Avantages escomptés

Sexe

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Travailleurs des secteurs de la santé et
					  de la construction

Échéancier de l'ACS+

Assurer un accès approprié et des mesures de protection en matière
			  d'aide médicale à mourir au Canada

Ce financement profitera à tous les
					  Canadiens, en garantissant que le cadre de l'aide médicale à mourir est mis en
					  œuvre d'une façon qui garantit que l'on porte une attention appropriée à
					  l'accès, aux protections et à l'uniformité à l'échelle du Canada, au fur et à
					  mesure qu'il évolue.

Sources de données : Santé Canada (p. ex., Système de surveillance de l'aide médicale à
					  mourir au Canada) et Institut canadien d'information sur la santé

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Soins de fin de vie (accès,
							  qualité et caractère culturel satisfaisant)

Bonne gouvernance – Confiance à
							  l'égard des institutions publiques

Population cible

Tous les Canadiens;

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Échéancier de l'ACS+

Chapitre 8 : Des communautés autochtones solides

Cette section comprend un rapport des
					  répercussions sur les genres et la diversité des mesures restantes indiquées
					  dans le chapitre 8.

Règlement concernant l'annulation ou le
									  report d'élections au sein de Premières Nations (prévention de maladies)

Les modifications au Règlement profitent
					  directement à tous les membres des communautés des Premières Nations dans
					  lesquelles des élections sont reportées pour des raisons de préoccupations pour
					  la santé publique jusqu'à ce qu'elles puissent se tenir en toute sécurité.
					  Cette mesure permet de réduire le risque de propagation de la COVID-19
					  dans les communautés en évitant les rassemblements de personnes, tout en
					  s'assurant que les communautés ne font pas face à une lacune en matière de
					  gouvernance pendant la pandémie.

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Incidence
							  de la COVID-19

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible

Premières Nations

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Échéancier de l'ACS+

Soutenir les
			  économies autochtones pendant la COVID-19

Quatre-vingt-treize pour
					  cent (93 %) des entreprises autochtones situées dans des communautés
					  autochtones ont indiqué que la COVID-19 a eu des répercussions
					  économiques négatives. Parmi les répercussions négatives relevées par les
					  répondants, mentionnons une baisse des revenus, la fermeture de bureaux et
					  d'installations et, dans certains cas, la fermeture temporaire ou permanente de
					  leur entreprise. Ces investissements profiteront directement aux communautés et
					  aux entreprises autochtones, ce qui les aidera à maintenir des emplois et des
					  services essentiels pendant la pandémie. Cette mesure appuiera également les
					  micro-entreprises autochtones locales, exploitées majoritairement par des
					  femmes autochtones, ce qui profite directement au bien-être des familles
					  individuelles.

Les investissements visant à appuyer la
					  résilience de l'Autorité financière des Premières Nations appuieront
					  directement les gouvernements des Premières Nations, ce qui profitera à
					  l'ensemble de la communauté (hommes, femmes, jeunes et aînés).

Sources de données : Conseil canadien pour les entreprises
							  autochtones

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenus des ménages;
							  Croissance des entreprises; Protection contre les chocs de revenu

Société – Communautés dynamiques

Population cible :

Peuples autochtones

Avantages escomptés

Genre :

Répartition des revenus :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Peuples autochtones – Communautés des
					  Premières Nations

Échéancier d'ACS+:

Taxes sur les
			  services et taxe de vente des Premières Nations en vertu de la Loi sur la
			  gestion financière des premières nations (LGFPN)

Cette initiative profite aux membres des
					  Premières Nations qui ont des revenus tirés de la taxe sur les produits et services
					  des Premières Nations ou de la taxe de vente des Premières Nations et qui
					  cherchent à obtenir un financement à long terme auprès de l'Administration
					  financière des Premières nations. La mesure dans laquelle cette initiative
					  profitera à différents genres ou groupes démographiques dépendra de la façon
					  dont les Premières Nations utilisent les fonds recueillis. Cette initiative ne
					  devrait pas avoir de répercussions négatives sur les différents genres ou
					  groupes démographiques.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Autodétermination
							  des Autochtones

Population cible

Premières Nations

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Autochtones

Échéancier de l'ACS+

Refonte de la politique sur les ajouts
			  aux réserves

Ce programme profite directement à tous
					  les membres des communautés participantes des Premières Nations en renforçant
					  la capacité d'ajouter des terres de réserve, améliorant ainsi le rythme d'acquisition
					  des terres. L'accès aux terres peut donner lieu à de meilleures possibilités
					  économiques, favoriser la capacité de développer des infrastructures et des
					  logements communautaires et créer un plus grand sentiment d'appartenance à la
					  culture et à la communauté locale. De plus, ce programme appuiera un processus
					  de refonte des politiques qui fera la promotion de l'autodétermination de tous
					  les membres de la communauté, tout en intégrant un large éventail de
					  perspectives, en mettant un accent particulier sur les droits et les besoins
					  des aînés, des femmes, des jeunes et des personnes handicapées, ainsi que des
					  membres vivant hors réserve.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Bien-être
							  financier; Logement acceptable

Société – Sentiment d'appartenance à
							  la communauté locale

Bonne gouvernance – Autodétermination
							  des Autochtones

Population cible :

Premières Nations

Avantages escomptés

Genre :

Répartition des revenus :

Intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Premières Nations

Échéancier d'ACS+:

Faire progresser
			  le règlement de revendications particulières

Le réapprovisionnement du Fonds de
					  règlement des revendications particulières assurera la disponibilité des
					  ressources pour payer les montants de règlements. Le Canada n'influence ni ne
					  suit la façon dont les Premières Nations choisissent d'utiliser les fonds de
					  règlement. Toutefois, certaines communautés ont déjà décidé d'investir dans les
					  services sociaux, l'infrastructure et l'éducation.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à
							  l'égard des institutions publiques; Autodétermination des Autochtones

Population cible :

Peuples autochtones – Premières Nations

Avantages escomptés

Genre :

Répartition des revenus :

Intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Autochtones – Premières Nations

Échéancier d'ACS+:

Commémorer les séquelles des pensionnats
							  indiens

Cette mesure est équilibrée entre les
					  sexes et profitera à tous les Canadiens souhaitant participer à des événements
					  qui se tiendront partout au pays à l'occasion de la Journée nationale de la vérité
					  et de la réconciliation proposée. Dans certains cas, les événements ciblent et
					  encouragent la participation de certains groupes comme les Autochtones et les
					  jeunes Canadiens.

En fournissant un appui continu aux
					  activités de commémoration et de sensibilisation à l'histoire et à l'héritage
					  des pensionnats indiens, cette mesure contribuera également au succès de la
					  réconciliation avec les peuples autochtones.

Répercussions sur la qualité de vie

Société– Sentiment d'appartenance au Canada; sentiment
							  d'appartenance à une communauté locale; Participation sociale

Population cible

Tous les Canadiens;
					  Autochtones

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Autochtones

Échéancier de l'ACS+

Bonifier le financement des subventions sur 10 ans

Cet
					  investissement profite aux bandes des Premières Nations qui reçoivent un
					  financement par l'entremise de subventions de dix ans et aux membres de leur
					  communauté. L'augmentation du financement des programmes pour répondre à la
					  croissance des prix et de la population permet de s'assurer que les communautés
					  des Premières Nations peuvent continuer à offrir des services qui répondent à
					  leurs besoins et à leurs priorités. Il est probable qu'un éventail d'avantages
					  sociaux et de qualité de vie découlera de ces investissements. Toutefois, les
					  bandes bénéficiaires choisissent la façon de répartir ces fonds.

Répercussions
			  sur la qualité de vie

Bonne
					  gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques;
							  Autodétermination des Autochtones

Répercussions
							  supplémentaires sur la qualité de vie (p. ex., la prospérité, la santé, la
							  société) fondées sur les investissements communautaires des Premières Nations

Avantages
			  escomptés

Avantages
					  escomptés

Sexe

Répartition des
					  revenus

Répartition
					  des revenus

Incidence
					  intergénérationnelle

Incidence
					  intergénérationnelle

Autres
					  caractéristiques

Autres
					  caractéristiques

Échéancier de
					  l'ACS+

Échéancier de
					  l'ACS+

Avantages
			  escomptés

Avantages
					  escomptés

Avantages
					  escomptés

Appuyer les
			  stratégies relatives aux données dirigées par les Autochtones

En général, les peuples autochtones
					  connaissent des résultats socio-économiques moindres par rapport à ceux des
					  populations nonautochtones du Canada, y compris dans les domaines de la
					  santé et du bien-être, du revenu et de l'éducation. Cette proposition profitera
					  aux peuples autochtones en aidant à s'assurer que les gouvernements, les
					  organismes et les communautés autochtones disposent des données dont ils ont
					  besoin pour mettre en œuvre une gouvernance fondée sur des données probantes et
					  une prestation de services qui repose sur des visions de bien-être adaptées sur
					  le plan culturel. Elle aidera à améliorer les résultats pour les peuples autochtones,
					  tels qu'ils sont mesurés par des indicateurs de la santé et de bien-être
					  dirigés et co-élaborés par les Autochtones.

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Communautés dynamiques;
							  Préservation culturelle et historique

Bonne gouvernance – Confiance à
							  l'égard des institutions publiques; Autodétermination des Autochtones

Population cible :

Peuples autochtones

Avantages escomptés

Genre :

Répartition des revenus :

Intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Autochtones

Échéancier d'ACS+:

Capacité de Parcs Canada en matière de mobilisation des Autochtones

Ce programme profite
							  directement aux peuples autochtones, en renforçant la capacité de Parcs Canada
							  à négocier des ententes fondées sur les droits, ce qui accroît la probabilité
							  de conclure des ententes plus tôt et avec un plus grand nombre de groupes
							  autochtones. Le programme devrait encourager le rétablissement du lien entre
							  les peuples autochtones et leurs territoires traditionnels, en plus de rétablir
							  la responsabilité historique des peuples autochtones à l'égard de la gestion de
							  leurs terres et ressources traditionnelles. Cela favorisera l'édification d'une
							  nation et permettra d'obtenir des résultats socioéconomiques plus solides, qui
							  s'accumuleront pour les femmes, les hommes et les Autochtones non binaires. Ce
							  programme profite directement aux peuples autochtones, en renforçant la
							  capacité de Parcs Canada à négocier des ententes fondées sur les droits, ce qui
							  accroît la probabilité de conclure des ententes plus tôt et avec un plus grand
							  nombre de groupes autochtones. Le programme devrait encourager le
							  rétablissement du lien entre les peuples autochtones et leurs territoires
							  traditionnels, en plus de rétablir la responsabilité historique des peuples
							  autochtones à l'égard de la gestion de leurs terres et ressources
							  traditionnelles. Cela favorisera l'édification d'une nation et permettra
							  d'obtenir des résultats socioéconomiques plus solides, qui s'accumuleront pour
				  les femmes, les hommes et les Autochtones non binaires.

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Satisfaction à l'égard
							  de l'environnement local; Capital naturel

Société – Sentiment d'appartenance à
							  la communauté locale

Bonne gouvernance – Confiance à
							  l'égard des institutions publiques; Autodétermination des Autochtones

Population cible

Autochtones

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Autochtones

Échéancier de l'ACS+

Appuyer
			  les partenaires autochtones aux fins d'une consultation et d'une mobilisation
			  significative avec la Couronne

Ce programme profite aux peuples
					  autochtones. Les résultats attendus sont équilibrés entre les sexes et
					  accroîtront la possibilité, pour tous les membres de la collectivité, de
					  prendre part aux activités de consultation et de mobilisation.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des
									  institutions publiques; Autodétermination des Autochtones

Population cible :

Peuples autochtones

Avantages escomptés

Sexe :

Répartition des revenus :

Intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Peuples autochtones

Échéancier d'ACS+:

Chapitre 9 :
			  Protéger nos valeurs communes

Cette section comprend des répercussions
					  sur les genres et la diversité des mesures restantes indiquées dans le
					  chapitre 9.

Contrôle des armes à feu

Ces mesures
							  profiteront directement à tous les Canadiens, mais pourraient toucher les
							  hommes et les femmes dans une mesure disproportionnées de différentes façons.
							  Les hommes représentaient la grande majorité des détenteurs d'un permis d'armes
							  à feu qui possédaient des armes à feu prohibés ou à autorisation restreinte en
							  2020 et 90 % des auteurs de crime violent lié aux armes à feu en 2016. Les
							  femmes sont beaucoup plus susceptibles d'être victimes de violence entre
							  partenaires intimes; elles représentent 86 % des victimes des incidents
mettant en cause une arme à feu signalés à la police en 2018.

Ces mesures peuvent également avoir des
					  répercussions disproportionnées sur les communautés autochtones, où l'on peut
					  observer des taux plus élevés d'infractions violentes concernant des armes à
					  feu et de violence entre partenaires intimes par rapport aux communautés
					  nonautochtones.

Sources des données : Statistique Canada; Gendarmerie royale du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Taux
							  de victimisation; Indice de la gravité de la criminalité; Sécurité
							  personnelle

Population cible

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Autochtones

Échéancier de l'ACS+

Approche axée sur
									  l'ACS+

Des campagnes de sensibilisation faisant
					  la promotion de l'usage responsable et sécuritaire des armes à feu viseront un
					  public masculin.

Meilleure protection de l'emploi pour les parents de jeunes victimes
									  d'actes criminels

Cette modification
							  législative profite directement aux travailleurs du secteur privé sous réglementation
							  fédérale. Étant donné qu'il y a eu moins de 100demandes depuis 2013,
							  des données détaillées et fiables sur le sexe et la démographie ne sont pas
							  disponibles. Toutefois, même si les hommes représentent 62 % de la main-d'œuvre
							  sous réglementation fédérale, les données administratives indiquent que la
							  majorité des demandeurs étaient des femmes.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Protection
							  contre les chocs de revenu

Population cible

Travailleurs du
					  secteur privé sous réglementation fédérale

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Échéancier de l'ACS+

Réformer le processus d'examen de la
			  conduite des juges

Tous les Canadiens
							  bénéficieront d'un processus d'examen réformé qui permettra de réduire les
							  retards, d'améliorer la responsabilisation et, en fin de compte, d'accroître la
							  confiance du public à l'égard des tribunaux et du système de justice. Plus
							  particulièrement, cette mesure profitera à ceux qui ont des affaires devant des
							  juges nommés par le gouvernement fédéral en s'assurant que toute plainte
d'inconduite est traitée de manière efficace et transparente.

En mars 2021, les femmes formaient
					  45 % des juges nommés par le gouvernement fédéral. Les efforts récents
					  visaient à accroître la diversité de la magistrature. Entre octobre 2019
					  et octobre 2020, les femmes représentaient 65 % des nouvelles
					  nominations, alors que les minorités visibles représentaient 17 % et les
					  Autochtones représentaient 3 %.

Sources de données : Commissariat à la magistrature fédérale

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Accès à une
							  justice équitable et égale; Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Genre :

Répartition des revenus :

Intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Juges nommés par le gouvernement fédéral

Échéancier d'ACS+:

Cadre des résultats relatifs aux sexes : S.O.

Geler l'accumulation des pensions pour les
							  juges dont la révocation est recommandée

Cette initiative contribuera au maintien
					  de la confiance du public dans l'intégrité des juges canadiens nommés par le
					  gouvernement fédéral. La modification législative proposée s'appliquera aux
					  juges nommées par le gouvernement fédéral, peu importe leurs caractéristiques
					  personnelles.

En mars 2021, les femmes formaient
					  45 % des juges nommés par le gouvernement fédéral. Les efforts récents
					  visaient à accroître la diversité de la magistrature. Entre octobre 2019
					  et octobre 2020, les femmes représentaient 65 % des nouvelles
					  nominations, alors que les minorités visibles représentaient 17 % et les
					  Autochtones représentaient 3 %.

Source de données : Commissariat à la magistrature fédérale Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible

Juges nommés par le
					  gouvernement fédéral

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Échéancier de l'ACS+

Maintenir
			  les services de la Cour fédérale pendant la COVID-19

Cette initiative
							  profitera à tous les Canadiens en permettant l'accès à la justice pendant la
							  pandémie de COVID-19. Les Canadiens qui portent des affaires devant les
							  tribunaux fédéraux représentent un spectre de la société canadienne
							  diversifiée, composé d'affaires déposées par les particuliers, les entreprises,
les organismes et les organismes gouvernementaux.

En outre, les mesures de santé publique
					  profiteront directement aux personnes qui travaillent dans les tribunaux
					  fédéraux, comme membres des tribunaux, les professionnels du droit, le
					  personnel administratif et les ressources humaines.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Accès à une
							  justice équitable et égale; Primauté du droit; Confiance à l'égard des
							  institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Genre :

Répartition des revenus :

Intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes qui travaillent dans les
					  tribunaux fédéraux

Échéancier d'ACS+:

Prévenir la propagation de la COVID-19
			  dans les établissements correctionnels

Ce financement
							  profitera de façon disproportionnée au personnel du Service correctionnel du
							  Canada et aux groupes qui sont incarcérés de manière disproportionnée,
							  notamment les communautés noires et autochtones, ainsi qu'aux hommes et aux
							  personnes handicapées et atteintes de troubles de santé.

Par exemple, les Canadiens noirs
					  représentent 7,2 % des détenus sous responsabilité fédérale, mais
					  uniquement 3,5 % de la population canadienne. De même, les peuples
					  autochtones représentent 30 % des admissions de détenus sous
					  responsabilité fédérale, malgré le fait qu'ils ne représentent qu'environ
					  5 % de la population. Chez les femmes détenues, 42 % sont
					  autochtones. Plus de 95 % des détenus des établissements fédéraux sont des
					  hommes.

Sources de données : Statistique Canada; Service correctionnel du Canada; Bureau de
					  l'enquêteur correctionnel

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Espérance de vie rajustée en
							  fonction de la santé; Incidence de COVID-19

Population cible :

Détenus et personnel du Service
					  correctionnel du Canada

Avantages escomptés

Genre :

Répartition des revenus :

Intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Détenus noirs, autochtones et masculins

Échéancier d'ACS+:

Améliorer la
			  collecte de données sur les menaces à la cybersécurité

Cette initiative vise
							  la poursuite du programme de l'Enquête canadienne sur la cybersécurité et le
							  cybercrime, qui permet au gouvernement de surveiller les tendances, de
							  collecter des données et de mieux répondre aux menaces à la cybersécurité qui
							  pourraient toucher les personnes et les entreprises du pays.

En 2019, 21 % des entreprises
					  canadiennes ont déclaré avoir été victimes d'incidents de cybersécurité. Les
					  secteurs industriels les plus souvent touchés étaient les secteurs des
					  industries de l'information et de la culture, du commerce de gros et des
					  services professionnels, scientifiques et techniques. L'amélioration de la
					  surveillance et de la collecte d'information sur les cybermenaces visant le
					  secteur privé devrait profiter à tous les Canadiens.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Sécurité nationale
							  (cyber); Désinformation/confiance envers les médias; Taux de victimisation

Population cible

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Entreprises canadiennes

Échéancier de l'ACS+

Améliorer l'accès à l'information pour les Canadiens

L'examen de la Loi
							  sur l'accès à l'information et les améliorations apportées au programme d'accès
							  à l'information profiteront à tous les Canadiens, grâce à une transparence et
							  une reddition de comptes accrues des institutions fédérales du Canada. Les personnes
							  qui font partie des principaux groupes d'utilisateurs des services d'accès à
							  l'information devraient particulièrement en profiter. Parmi ces groupes,
							  notons, les médias, les chercheurs, les bibliothécaires et les statisticiens.
							  En outre, les organisations autochtones devraient aussi en profiter, car elles
							  sont d'importantes utilisatrices de l'accès à l'information, en particulier
							  lorsqu'elles cherchent des renseignements sur les terres et d'autres
							  revendications.

Source des données : Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à
							  l'égard des institutions publiques

Population cible

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Médias, chercheurs, bibliothécaires,
					  statisticiens et organisations autochtones

Échéancier de l'ACS+

Appuyer la modernisation du Commandement
			  de la défense aérospatiale de l'Amérique du Nord

Ces mesures
							  profiteront directement à tous les Canadiens, en améliorant les capacités de
							  défense nationale du Canada.

L'activité économique générée par ces
					  mesures devrait profiter aux communautés autochtones dans le Nord. Cette mesure
					  profitera aussi indirectement à certaines industries, comme les métiers de la
					  construction, l'ingénierie et l'aérospatiale, qui ont tendance à employer une
					  main-d'œuvre à prédominance masculine.

Sources des données : Innovation, Sciences et Développement économique Canada et
					  Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Investissement en R-D

Bonne gouvernance – Sécurité
							  nationale; Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Collectivités du Nord, métiers de la
					  construction et ingénierie

Échéancier de
			  l'ACS+

Approche axée sur
									  l'ACS+

Afin de réduire au
					  minimum la possibilité de répercussions négatives sur des groupes marginalisés
					  ou sous-représentés, le ministère de la Défense nationale consultera les
					  groupes autochtones locaux et appliquera un filtre de l'ACS+ aux ententes de
					  recherche-développement avec le milieu universitaire et le secteur privé.

Augmentation des contributions du Canada
			  à l'OTAN

Tous les Canadiens
							  bénéficieront du renforcement de leur défense et de leur sécurité, ainsi que de
							  la promotion de la paix.

La contribution accrue à l'initiative
					  pour la disponibilité opérationnelle de l'OTAN générera des dépenses
					  supplémentaires liées à l'entretien de l'équipement de défense. Cette
					  augmentation profitera indirectement aux industries de défense du Canada, dont
					  les employés sont majoritairement des hommes. À titre d'exemple, 81 % des
					  employés du secteur de l'aérospatiale et 87 % des employés dans le secteur
					  de la construction navale sont des hommes.

Sources des données : Statistique Canada, Organisation du Traité de l'Atlantique Nord
					  (OTAN)

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Sécurité
							  nationale; Place du Canada dans le monde

Population cible

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Industries de défense du Canada

Échéancier de l'ACS+

Faire progresser l'Initiative sur la
			  sécurité aérienne

Cette mesure
							  profitera à tous les Canadiens en atténuant le risque lié à la sécurité de
							  l'aviation civile. Étant donné que les personnes à revenu élevé ont plus tendance
							  à voyager par avion, elles devraient profite davantage de cette mesure que les
							  autres Canadiens. Les voyageurs canadiens qui volent plus fréquemment près des
							  zones de conflit en raison de liens familiaux ou d'obligations professionnelles
							  profiteront relativement plus de cette mesure par rapport aux autres voyageurs
							  canadiens.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Sécurité
							  personnelle

Population cible

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Travailleurs du secteur aérien

Échéancier de l'ACS+

Soutien des services de santé pour les
			  Forces armées canadiennes

Cette mesure profite à tous les
					  Canadiens, en garantissant que les membres des Forces armées canadiennes
					  reçoivent des soins de santé de qualité afin de pouvoir être déployés au
					  besoin. Elle profitera aussi directement aux membres des Forces armées canadiennes,
					  qui sont principalement des hommes (84 %).

Cette mesure profitera indirectement aux
					  professionnels des soins de santé, qui ont une éducation plus poussée et des
					  revenus plus élevés que la population canadienne en général. Le personnel des
					  soins de santé des Forces armées canadienne est principalement composé
					  d'hommes, mais les employés du secteur des soins de santé au Canada sont
					  principalement des femmes (78,7 %).

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Besoins en soins de santé
							  insatisfaits

Bonne gouvernance – Sécurité nationale

Population cible

Personnel militaire

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Échéancier de l'ACS+

Renforcer la capacité
			  d'approvisionnement de la Garde côtière et des forces militaires

Tous les
					  Canadiens profiteront directement d'un approvisionnement efficace en équipement
					  et en navires à l'appui de la politique de défense du Canada et de la Garde
					  côtière canadienne.

Cette mesure
					  profitera indirectement aux travailleurs qui occupent un poste de spécialiste
					  en approvisionnement, qui ont en général une éducation plus poussée et des
					  revenus plus élevés que la population canadienne dans son ensemble.

Sources des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Protection côtière et
							  marine

Bonne gouvernance – Sécurité nationale

Population cible

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Spécialistes
					  en approvisionnement

Échéancier de l'ACS+

Veiller à ce que les partenaires
			  d'approvisionnement respectent les intérêts économiques du Canada

Cette mesure pourrait inciter les
					  soumissionnaires dans le cadre d'acquisitions en matière de défense à ne pas
					  nuire aux intérêts économiques du Canada, ce qui pourrait profiter aux emplois
					  canadiens. Toutefois, il y a un risque que les soumissionnaires décident de
					  retirer du travail du Canada à la suite d'une évaluation négative, ou en raison
					  des perceptions selon lesquelles la politique réduira leurs possibilités au
					  Canada.

Toute répercussion est susceptible de
					  profiter directement aux industries canadiennes de la défense, dont les
					  employés sont majoritairement des hommes. Par exemple, 81 % des employés
					  de l'aérospatiale et 87 % des employés de la construction navale sont des
					  hommes.

Sources de données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité: PIB par habitant,
							  Revenus des ménages

Population cible :

Industries canadiennes de défense

Avantages escomptés

Genre :

Répartition des revenus :

Intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier d'ACS+:

Recapitalisation de FinDev Canada

Cette initiative profite aux travailleurs
					  à faible revenu, y compris les travailleuses, dans les secteurs de
					  l'agroalimentaire, de services financiers et de croissance verte en Afrique
					  subsaharienne, en Amérique latine et aux Caraïbes.

Les bénéficiaires indirects de cette
					  recapitalisation sont les personnes à faible revenu en Afrique subsaharienne,
					  en Amérique latine et aux Caraïbes. Tous les Canadiens en profitent puisqu'ils
					  sont plus sûrs et plus prospères lorsque le reste du monde est plus prospère et
					  en meilleure santé.

Sources de données : Nations Unies, Femmes de l'ONU, OCDE, Banque mondiale, OIT, AIE,
					  GTAP

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Place du Canada dans le monde

Population cible

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Travailleurs dans
					  d'autres pays

Échéancier de l'ACS+

Appuyer les activités de la Commission des libérations conditionnelles
									  du Canada

Ce financement appuiera le personnel de
					  la Commission des libérations conditionnelles du Canada et les délinquants au
					  Canada qui demandent une libération conditionnelle. Groupes qui sont incarcérés
					  de manière disproportionnée et demandent plus souvent la libération
					  conditionnelle, notamment les communautés noires et autochtones, ainsi que les
					  hommes et les personnes handicapées et atteintes de troubles de santé. Par
					  exemple, les Canadiens noirs représentent 7,2 % des détenus sous
					  responsabilité fédérale, mais uniquement 3,5 % de la population
					  canadienne. De même, les Autochtones représentent 30 % des admissions de
					  détenus sous responsabilité fédérale, malgré le fait qu'ils ne représentent
					  qu'environ 5 % de la population. Chez les femmes détenues, 42 % sont
					  autochtones. Plus de 95 % des détenus des établissements fédéraux sont des
					  hommes.

Sources de données : Statistique Canada; Service correctionnel du Canada; Bureau de
					  l'enquêteur correctionnel

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Accès à une justice équitable et
							  égale; représentation dans la population en détention dans les établissements
							  correctionnels

Population cible

Personnel de la
					  Commission des libérations conditionnelles du Canada et les délinquants qui
					  demandent la libération conditionnelle

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Noirs, Autochtones
					  et délinquants qui demande la libération conditionnelle

Échéancier de l'ACS+

Améliorer les
							  systèmes de GI-TI pour soutenir le lobbying transparent

Des systèmes efficaces qui soutiennent le
					  lobbying transparent au Canada profitent à tous les Canadiens.

Les hommes devraient profiter de manière
					  inégale des avantages indirects de l'embauche et des dépenses liées aux
					  systèmes de GI/TI en raison de la surreprésentation des hommes dans les
					  domaines de la GI/TI.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Secteur de la GI/TI

Échéancier de l'ACS+

Commission des
							  débats des chefs

Une plus grande indépendance et une
					  meilleure structure concernant l'organisation des débats des dirigeants lors
					  des élections fédérales profiteront à tous les Canadiens. Les groupes
					  généralement défavorisés en matière d'accessibilité à la radiodiffusion, comme
					  les communautés de langue seconde en situation minoritaire et les Canadiens
					  handicapés, en profiteraient particulièrement, car une partie du mandat de la
					  Commission consiste à assurer l'accessibilité.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Sexe

Répartition des revenus

Incidence intergénérationnelle

Autres caractéristiques

Personnes
					  handicapées, communautés de langue seconde en situation minoritaire

Échéancier de l'ACS+

Moderniser les systèmes d'information du
			  ministère de la Défense nationale

Ces mesures permettront d'améliorer l'efficacité opérationnelle
					  et l'état de préparation des Forces armées canadiennes, ce qui profitera à tous
					  les Canadiens. Ces mesures profiteront également directement aux membres des
					  Forces armées canadiennes et aux employés du ministère de la Défense nationale,
					  qui bénéficient de ces systèmes d'information pour gérer l'équipement dont ils
					  ont besoin pour faire leur travail et pour assurer l'exactitude de la
					  rémunération des civils. Ces groupes sont composés majoritairement d'hommes
					  (84 % et 59 %, respectivement).

Ces mesures profiteront indirectement aux travailleurs
					  des professions de l'informatique et de l'ingénierie, qui profiteront des
					  possibilités d'emploi connexes. Ce groupe professionnel est composé d'environ
					  80 % d'hommes et ses membres ont suivi des études supérieures et tirent un
					  revenu plus élevé par rapport à la population canadienne.

Sources de données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Sécurité
							  intérieure; Confiance à l'égard des institutions publiques (modernisation des
							  opérations)

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages escomptés

Genre :

Répartition des revenus :

Intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnel militaire

Échéancier d'ACS+:

Chapitre 10 :
Gouvernement responsable

Cette section comprend les analyses selon
  le sexe et la diversité pour les autres mesures prévues au chapitre 10 du
  budget de 2021.

Taxe sur les
services numériques

La mesure aurait une incidence directe
  sur les grandes entreprises qui tirent des revenus de services numériques
  particuliers. Elle profiterait à tous les Canadiens en faisant en sorte que les
  sociétés paient une juste part d'impôt pour leurs activités au Canada. En ce
  qui a trait aux incidences indirectes, dans la mesure où les particuliers
  canadiens sont actionnaires de grandes sociétés qui paient des impôts plus
  élevés par suite de la mesure et où des impôts plus élevés entraînent le
  versement de dividendes moins élevés, les hommes et les personnes à revenu
  supérieur sont plus susceptibles d'être touchés négativement. Dans la mesure où
  une partie de la taxe est transmise directement ou indirectement aux
  consommateurs canadiens, l'incidence sera probablement plus importante sur les
  hommes.

Sources des données : Agence du revenu du Canada, Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Ratio de la dette
	  fédérale au PIB

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Taxe de luxe

Cette mesure aura probablement des
  répercussions négatives sur les Canadiens à revenu élevé, car ils sont plus
  susceptibles d'acheter des voitures de luxe, des avions personnels et des
  bateaux. Les secteurs de l'automobile, de l'aviation et de la navigation de
  plaisance pourraient également être touchés.

D'après les données sur les ventes au
  détail de véhicules et les hypothèses concernant les prix de vente des
  véhicules, les personnes à revenu élevé (des hommes fort probablement) âgées de
  30 à 60 ans en Ontario, en Alberta, au Québec et en Colombie-Britannique
  seraient les plus touchées par la taxe.

Source des données :Statistique
  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Ratio de la dette
	  fédérale au PIB

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Taxe sur l'utilisation improductive des
  logements au Canada par des propriétaires étrangers non résidents

Cette mesure profite à tous les Canadiens
  en décourageant la sous-utilisation des logements canadiens par des
  propriétaires étrangers non-résidents. La mesure profite principalement aux
  personnes et aux ménages à revenus faibles et moyens vivant dans les zones
  urbaines en améliorant l'accessibilité au logement grâce à l'augmentation de
  l'offre de logements locatifs et de logements disponibles à la vente pour les
  propriétaires occupants.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Logement
	  acceptable

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Régions
  particulières, personnes ayant un statut socioéconomique particulier

Échéancier de l'ACS+ :

Lutter contre
l'évitement fiscal et l'évasion fiscale, et renforcer l'ARC

L'Agence du revenu du Canada (ARC)
  augmentera encore le nombre d'audits ciblés en mettant l'accent sur les grandes
  entreprises et sur une meilleure perception de la dette fiscale en souffrance.
  En ce qui concerne les particuliers canadiens qui sont actionnaires de grandes
  entreprises, les données fiscales montrent que les hommes, les Canadiens âgés
  et les personnes à revenu élevé reçoivent une plus grande part des dividendes
  imposables que les autres groupes.

Cette mesure profitera à tous les
  Canadiens grâce à un régime fiscal juste et équitable, à l'augmentation des
  recettes fédérales et à la réduction des frais de la dette.

L'évasion fiscale et la planification
  fiscale abusive peuvent se retrouver parmi tous les segments de la population,
  mais surtout dans les groupes les plus riches. Les données de l'ARC indiquent
  également que les hommes sont plus susceptibles d'être non conformes.

Sources des données : Agence du revenu du Canada; Organisation de coopération
  et de
  développement économiques

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Ratio de la dette
	  fédérale au PIB

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Approche axée
	  sur l'ACS+

L'ARC établira une
  approche de surveillance qui permettra de déterminer et de suivre certains
  facteurs de diversité chez les contribuables canadiens sélectionnés aux fins de
  mesures d'observation ou d'activités de sensibilisation axée sur l'éducation.

Limitations relatives aux déductions d'intérêts
excessives

Cette mesure vise à protéger l'assiette
  fiscale et profite donc à tous les Canadiens. Le principal groupe visé par la
  mesure est celui des grandes entreprises, et la proposition aurait des
  répercussions négatives sur ce groupe en limitant les montants d'intérêt
  pouvant être déduits. Dans la mesure où les particuliers canadiens sont actionnaires
  de ces entreprises, on peut supposer que les hommes, les Canadiens âgés et les
  personnes à revenu élevé seraient plus susceptibles d'être touchés que les
  autres. Selon les données fiscales, les hommes ont reçu 65 % de la valeur
  des dividendes imposables en 2018, les contribuables de la tranche de revenu
  supérieure ont reçu environ 43 % des dividendes, même s'ils ne
  représentaient que 1 % de tous les déclarants, et les aînés et les autres
  adultes de plus de 30 ans ont reçu 98 % de la valeur des dividendes.

Source des données : Données administratives internes

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Ratio
	  de la dette au PIB

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques et privées

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+ :

Dispositifs
hybrides

Cette mesure
  vise à protéger l'assiette fiscale et profite donc à tous les Canadiens. Le
  principal groupe visé aux fins d'application de la loi est celui des grandes
  entreprises multinationales qui utilisent des dispositifs hybrides pour
  structurer leurs investissements transfrontaliers. En éliminant l'avantage
  fiscal canadien découlant de ces dispositifs, la proposition aurait des
  répercussions négatives sur ce groupe. Dans la mesure où les particuliers
  canadiens sont actionnaires de ces entreprises, on peut supposer que les hommes
  et les personnes à revenu élevé seraient plus susceptibles d'être touchés. Les
  données fiscales indiquent que les distributions des sociétés sont généralement
  reçues de façon disproportionnée par les hommes (qui ont reçu 63,1 % du
  total des dividendes versés par les sociétés à des particuliers canadiens en
  2015) et les personnes à revenu élevé.

Source de données : Agence du revenu du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Ratio de la dette
	  fédérale au PIB

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Consultation sur les règles de
divulgation obligatoires

Ces mesures visent à lutter contre
  l'évitement fiscal agressif et l'évasion fiscale. Si ces mesures sont adoptées,
  le gouvernement devrait percevoir davantage de recettes fiscales qui
  profiteront à tous les Canadiens.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Ratio de la dette
	  fédérale au PIB

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques et privées

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Mesures contre le blanchiment d'argent et
	  le financement des activités terroristes

Ces initiatives contribueront à réduire
  les menaces pour la sécurité et la stabilité du système financier canadien
  découlant du blanchiment d'argent et du financement des activités terroristes.
  Le renforcement du régime canadien de lutte contre le recyclage des produits de
  la criminalité et le financement des activités terroristes pourrait profiter
  aux personnes victimes du blanchiment d'argent, du financement du terrorisme et
  des infractions liées à ces crimes. Les groupes victimisés sont plus susceptibles
  d'inclure les femmes, les enfants, les personnes âgées, les personnes
  handicapées, les personnes souffrant de toxicomanie, les nouveaux arrivants au
  Canada.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Stabilité
	  financière

Bonne gouvernance – Sécurité intérieure

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Groupes victimisés

Échéancier de l'ACS+ :

Mesures contre le blanchiment d'argent et le financement des activités terroristes – Mesures fiscales

Ces initiatives
	  renforceront la capacité de l'Agence du revenu du Canada de protéger le système
	  d'enregistrement des organismes de bienfaisance contre les abus à des fins de
	  financement du terrorisme.

Cette proposition particulière vise les
  organismes de bienfaisance enregistrés, mais devrait profiter à tous les
  Canadiens, et surtout aux personnes vulnérables et marginalisées dans les
  communautés qui sont susceptibles d'être ciblées par ceux qui appuient le
  terrorisme ou qui cherchent à radicaliser les personnes en les poussant à la
  violence. Les jeunes hommes sont plus susceptibles d'être exposés à ces efforts
  de radicalisation.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques; sécurité intérieure

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Organismes de
  bienfaisance et sans but lucratif

Échéancier de l'ACS+ :

Transparence de
la propriété effective

La promotion d'un registre de la
  propriété effective aidera le Canada à contrer un vaste éventail de crimes,
  pour lesquels le sexe, l'origine ethnique, l'âge et le statut socioéconomique
  des victimes varient considérablement. Tous les Canadiens devraient en
  bénéficier.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques et privées; taux de victimisation

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Lutter contre les stratagèmes d'évitement fiscal abusif

Il s'agit d'une mesure d'intégrité
  fiscale qui vise la planification fiscale agressive et les stratagèmes d'évitement
  fiscal utilisés par un petit nombre de planificateurs fiscaux qui
  commercialisent ces programmes auprès des contribuables riches et des sociétés.
  Cette mesure protège l'assiette fiscale pour le compte de tous les Canadiens et
  profite à la population canadienne en général.

Source des données : Agence du revenu du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Ratio de la dette
	  fédérale au PIB

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques et privées

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Améliorer la
perception des droits et des taxes sur les marchandises importées

Cette initiative est une mesure
  d'observation des droits de douane conçue pour faire en sorte que tous les
  importateurs évaluent leurs marchandises importées sur la même base.
  L'initiative favorise l'équité en assurant le traitement égal de tous les
  importateurs. De même, la modernisation du processus de paiement s'applique à
  tous les importateurs.

Cette initiative aura pour effet
  d'accroître les recettes tirées des droits de douane du gouvernement, ce qui
  profitera à tous les Canadiens.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Ratio de la dette
	  fédérale au PIB

Population cible :

Tous les importateurs; tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Importateurs

Échéancier de l'ACS+:

Cadre de
surveillance des paiements de détail

Le cadre de surveillance des paiements de
  détail assurera des services de paiement plus sûrs et plus sécuritaires pour
  les entreprises et les consommateurs canadiens, qui représentent de façon
  générale la population canadienne. Même si le cadre devrait profiter à tous les
  Canadiens, ceux qui ont des niveaux de connaissances financières inférieurs
  bénéficient grandement d'une surveillance réglementaire plus rigoureuse.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Stabilité financière

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques et privées

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

La paie
  électronique pour aider les entreprises

L'Agence du revenu du Canada dirigera des
  consultations et les efforts pangouvernementaux en vue d'analyser et d'élaborer
  des options possibles pour mettre en œuvre une solution de paie électronique è
  l'intention du gouvernement du Canada.

Un système de paie électronique
  pleinement opérationnel peut offrir une gamme d'avantages aux Canadiens. En
  particulier, il pourrait améliorer et simplifier la prestation des services et
  les versements de prestations, ce qui profiterait principalement aux Canadiens à
  faible revenu, comme les parents seuls et les travailleurs pauvres, grâce à un
  accès plus rapide aux prestations fondées sur le revenu. La paie électronique
  pourrait également réduire les coûts et faciliter la conformité pour les
  employeurs. La réduction du fardeau administratif aidera tous les employeurs au
  Canada. En décembre 2019, 97,9 % des entreprises canadiennes étaient de petites
  entreprises.

Sources des données : Agence du revenu du Canada; Organisation de coopération
  et de
  développement économiques; Innovation, Sciences et Développement économique
  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques (modernisation des
	  opérations)

Population cible :

Tous les Canadiens,
  employeurs

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques

Canadiens à faible
  revenu, employeurs

Échéancier de l'ACS+ :

Protéger les renseignements sur les contribuables

Ces investissements visent à protéger les
  données des contribuables et des bénéficiaires de prestations contre les pertes
  et les accès non autorisés, ce qui profitera directement à tous les Canadiens.
  L'Agence du revenu du Canada fait remarquer que la protection accrue des
  données pourrait être considérée comme un avantage indirect pour les groupes
  les plus souvent visés par le vol d'identité – les personnes âgées, les
  personnes dont le revenu dépasse 75 000 $ et les personnes de 25 à
  34 ans. Toutefois, ces avantages indirects sont difficiles à quantifier.

Source des données : Agence du revenu du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Aînés

Échéancier de l'ACS+:

Modernisation des services de l'ARC

L'Agence du revenu du Canada (ARC) traite
  plus de 2 millions de redressements de déclarations de revenus des
  particuliers demandés par les contribuables chaque année. Le règlement en temps
  opportun de ces demandes de redressement améliorera le service offert à tous
  les Canadiens en faisant en sorte que les crédits et les prestations auxquels
  ils ont droit sont calculés avec exactitude et reçus en temps opportun. On
  prévoit des avantages pour tous les Canadiens qui demandent un redressement de
  leurs déclarations de revenus. Le traitement opportun du versement des prestations
  fondées sur le revenu et des transferts gouvernementaux sera positif pour
  divers groupes de Canadiens vulnérables, en particulier les personnes à faible
  revenu. De plus, le formulaire simplifié de la déclaration de crédits et de
  prestations et de l'Allocation canadienne pour enfants à l'intention des
  Autochtones contribuera à offrir à ce groupe un accès rapide et facile aux
  prestations et aux crédits.

Source des données :Agence du revenu du
  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenu
	  des ménages; pauvreté; bien-être financier

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques (modernisation des
	  opérations)

Population cible :

Tous les Canadiens,
  peuples autochtones

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Canadiens à faible
  revenu

Échéancier de l'ACS+ :

Service numérique canadien

Le Service numérique canadien (SNC) profite directement aux Canadiens
  et à tous les autres utilisateurs des services en ligne du gouvernement. Le SNC
  met l'accent sur les services qui répondent à des normes élevées
  d'accessibilité et qui répondent aux besoins de diverses populations, comme les
  anciens combattants, les entreprises qui cherchent à répondre aux appels
  d'offres du gouvernement et celles qui demandent des mesures d'aide économique
  pour la COVID-19. En particulier, le SNC se concentre sur ceux qui, autrement,
  seraient mal servis ou marginalisés. Les récents travaux du SNC comprennent le
  développement de l'application d'Alerte COVID et de GC Notification, une plateforme
  fournissant
  des services
  essentiels de messagerie électronique et de messagerie texte pour une gamme de
  services liés à la COVID-19.

Source des données : Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Emploi du temps

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques (modernisation des opérations)

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Mesurer ce qui importe

L'amélioration de la
	  capacité de mesurer la qualité de vie de Statistique Canada devrait profiter à
	  tous les Canadiens. En particulier, le fait de combler les lacunes dans les
	  données aidera à mettre en lumière la façon dont les facteurs non économiques,
	  sociaux et environnementaux contribuent à la qualité de vie des Canadiens. De
	  meilleures données aideront également à cerner et à combler les écarts dans les
	  résultats socioéconomiques pour différents groupes démographiques comme les
	  femmes, les personnes à risque de pauvreté, les communautés noires et racisées,
	  les communautés autochtones et les aînés. Une plus grande importance accordée
	  aux implications à long terme de la prise de décision profite aux jeunes
	  générations.

Sources des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Répercussions
	  supplémentaires sur la qualité de vie dans tous les domaines

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Groupes vulnérables
  et défavorisés

Échéancier de l'ACS+ :

Réduire les
déplacements du gouvernement

Tous les Canadiens
	  profiteront des économies budgétaires et de l'utilisation efficace des
	  ressources du gouvernement fédéral.

Cette initiative entraînera une
  diminution des frais de déplacement et d'autres dépenses dans les ministères
  fédéraux, mais il est difficile de prévoir comment ces réductions seront mises
  en œuvre dans les ministères. Dans l'ensemble, ces répercussions seront plus
  que compensées par l'augmentation des dépenses liées aux nouvelles mesures
  budgétaires.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Ratio
	  de la dette fédérale au PIB

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+ :

Opérations de la technologie de
l'information du gouvernement

Les mesures visant à soutenir
  l'amélioration et la défense de nos cyberréseaux, la modernisation des
  infrastructures de TI essentielles par Services partagés Canada, l'appui à des
  applications numériques efficaces et stables et le Bureau du dirigeant
  principal de l'information du gouvernement du Canada devraient profiter à tous
  les Canadiens grâce à des services gouvernementaux numériques et des opérations
  internes plus sûrs et fiables. Les personnes handicapées, de plus de
  60 ans ou vivant dans des régions rurales ou éloignées peuvent bénéficier
  le plus des investissements dans le réseautage et les applications numériques
  si elles ont de la difficulté à accéder en personne aux services
  gouvernementaux. Indirectement, les hommes peuvent bénéficier de manière
  disproportionnée des mesures du fait que les nouveaux employés de la TI et des
  approvisionnements proviennent du domaine des sciences, de la technologie, de
  l'ingénierie et des mathématiques (STIM), qui compte principalement des
  travailleurs masculins.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques (modernisation des
	  opérations)

Population cible :

Tous les Canadiens,
  employés de la fonction publique fédérale

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Travailleurs du
  secteur de la technologie

Échéancier de l'ACS+ :

Modernisation de
l'infrastructure de TI essentielle : Service Canada

Cette
  initiative vise à rehausser l'efficacité des opérations gouvernementales et à
  améliorer le service aux bénéficiaires. Environ 55 % des 6,7 millions
  de bénéficiaires de la Sécurité de la vieillesse (SV) sont des femmes, tandis
  qu'environ 54 % des quelque 1,8 million de nouveaux prestataires
  annuels de l'assurance-emploi au cours des dernières années avant la pandémie
  étaient des hommes. L'initiative mènera également à plus de travail dans le
  domaine de la gestion de l'information et des technologies de l'information
  (GI-TI), qui est dominé par les hommes.

L'incidence
  intergénérationnelle est équilibrée, puisque les bénéficiaires comprennent les
  prestataires d'assurance-emploi, les bénéficiaires de la Sécurité de la
  vieillesse et du Supplément de revenu garanti et les travailleurs du secteur de
  la GI-TI.

L'effet de
  répartition global est neutre : l'amélioration des services offerts aux
  prestataires de l'assurance-emploi et aux quelque 2,2 millions de
  personnes âgées à faible revenu qui reçoivent le Supplément de revenu garanti
  (SRG) dans le cadre du programme de la Sécurité de la vieillesse est équilibré
  par les effets positifs sur les revenus plus élevés des travailleurs de la GI-TI.

Sources
		  des données : Rapport de surveillance
	  et d'évaluation de l'assurance-emploi; Bulletin statistique sur la Sécurité de
	  la vieillesse et le Régime de pensions du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard
	  des institutions publiques (modernisation des opérations)

Population cible :

Tous les Canadiens, bénéficiaires de
  Service Canada

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Approche axée sur
		  l'ASC+

L'initiative de Modernisation du
  versement des prestations comprendra l'examen des obstacles législatifs,
  réglementaires, stratégiques et opérationnels en vue de réduire la complexité
  des demandes et du traitement des demandes pour les principaux programmes de
  prestations. Une fois mises en œuvre, ces nouvelles mesures permettront aux
  clients de présenter une demande et de recevoir plus facilement des
  prestations.

Élimination de l'arriéré des problèmes de
paye et stabilisation RH-paye-pension

Tous les fonctionnaires fédéraux
  devraient bénéficier d'un système RH-paye-pension qui assure une rémunération
  exacte et en temps opportun et qui appuie les employés depuis le recrutement
  jusqu'à la retraite. Les groupes d'employés qui ont été le plus touchés par des
  problèmes de rémunération peuvent en bénéficier le plus, y compris les employés
  en congé de maternité, en congé parental ou en congé d'invalidité; les nouveaux
  employés (surtout les étudiants); les employés quittant la fonction publique;
  les ménages à un seul revenu.

Source des données : Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenu des ménages

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques

Population cible :

Fonctionnaires fédéraux

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Salariés

Échéancier de l'ACS+:

Faire progresser la classification des
postes dans la fonction publique

Le Programme de classification soutient
  un milieu de travail diversifié qui veille à ce que la valeur du travail
  effectué par les fonctionnaires soit déterminée avec équité et transparence. Il
  veille également à ce que les normes de qualification soient exemptes de
  partialité fondée sur le sexe, l'âge, l'éducation, la langue, la culture et le
  revenu. Cette mesure favorise également la modernisation de divers groupes
  professionnels dans la fonction publique, dont certains sont principalement
  composés de femmes, en veillant au respect d'un salaire égal pour un travail de valeur
  égale.

Sources des données : Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada, Statistique
  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenu des ménages;
	  emploi

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques

Population cible :

Fonctionnaires fédéraux

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Les personnes qui cherchent un emploi
  dans la fonction publique fédérale

Échéancier de l'ACS+:

Moderniser les
dispositions relatives au congé non payé

Les modifications
	  apportées au Règlement sur la pension de la fonction publique profiteront directement aux fonctionnaires fédéraux visés par la Loi sur la
		  pension de la fonction publique , en particulier les aidants naturels, qui
	  sont représentés de façon disproportionnée par des femmes. La réduction des
	  incidences financières sexospécifiques des congés pour soins peut atténuer les
	  pressions financières subies par les aidants naturels lorsqu'ils choisissent de
	  prendre un congé non payé.

Sources des données : Services publics et Approvisionnement Canada, Secrétariat
  du
  Conseil
  du Trésor du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenu
	  des ménages

Société – Avoir
	  quelqu'un sur qui compter; emploi du temps

Population cible :

Employés de la
  fonction publique visés par la Loi sur la pension de la fonction publique

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+
	  :

Modifier le taux du régime d'avantages sociaux du ministère de la Justice Canada

Cette mesure constitue un rajustement
  technique apporté pour tenir compte d'un changement dans les taux du Régime
  d'avantages sociaux des employés imposés sur les services juridiques offerts
  aux ministères fédéraux.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+ :

Améliorer la gestion des biens fédéraux

Cette mesure devrait
	  profiter à tous les Canadiens par une meilleure gestion des actifs fédéraux et
	  des opérations gouvernementales plus écologiques en contribuant à intégrer la
	  réduction des émissions de gaz à effet de serre dans la planification des biens
	  immobiliers. L'industrie de l'immobilier devrait en profiter, car des
	  experts-conseils de cette industrie sont mobilisés. Les hommes sont un peu plus
	  nombreux que les femmes dans le domaine des biens immobiliers fédéraux,
	  représentant 59 % des employés, mais les femmes sont légèrement plus
	  représentées dans la fonction publique dans son ensemble, à hauteur d'environ
	  55 %.

Source des données : Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Environnement – Écologisation
	  des opérations

Société –
	  Préservation de la culture et du patrimoine; environnements accessibles

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur des biens
  immobiliers fédéraux

Échéancier de l'ACS+ :

Soutenir les services de traduction et d'interprétation du
gouvernement

Ce soutien profite à
	  tous les Canadiens en faisant la promotion des deux langues officielles et en
	  facilitant la mobilisation accrue des locuteurs unilingues. Selon le
	  Recensement de 2016, environ 90 % des Canadiens ont comme langue
	  officielle de choix l'anglais seulement ou le français seulement. Les services
	  de traduction et d'interprétation améliorent également l'accessibilité pour
	  ceux qui ont besoin d'interprétation en langue des signes.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Connaissance
	  des langues officielles

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+
	  :

Effectif de
l'approvisionnement

Tous les Canadiens
	  devraient profiter d'une fonction publique efficiente et efficace. En outre,
	  les fonctionnaires actuels et futurs de Services publics et Approvisionnement
	  Canada profiteront de l'augmentation de l'effectif d'approvisionnement et d'un
	  soutien pour les marchés complexes. Les fournisseurs canadiens du gouvernement
	  fédéral profiteront indirectement des ressources supplémentaires offertes aux
	  agents d'approvisionnement. Au 31 mars 2019, l'effectif de Services
	  publics et Approvisionnement Canada comprenait 59,6 % de femmes,
	  3,5 % d'Autochtones, 5,1 % de personnes handicapées et 15,5 % de
	  membres des minorités visibles.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi;
	  productivité

Environnement – Écologisation
	  des opérations

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible :

Fonctionnaires
  fédéraux

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+ :

Intégrité des
  programmes de Services publics et Approvisionnement Canada

Tous les Canadiens profiteront en
  définitive de la mesure, qui permettra à Services publics et Approvisionnement
  Canada (SPAC) de continuer à fournir du soutien en matière d'approvisionnement
  à d'autres ministères, y compris l'Agence de santé publique du Canada, pour
  l'équipement de protection individuelle, les vaccins et d'autres services
  nécessaires dans la lutte contre la COVID-19. Les fonctionnaires de SPAC
  bénéficieront directement de la mesure. Au 31 mars 2019, l'effectif
  de SPAC comprenait 59,6 % de femmes, 3,5 % d'Autochtones, 5,1 %
  de personnes handicapées et 15,5 % de membres des minorités visibles.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Emploi;
	  productivité

Santé – Espérance
	  de vie ajustée en fonction de la
	  santé; incidence de la COVID-19

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Fonctionnaires fédéraux

Échéancier de l'ACS+ :

Appuyer le Programme de santé
professionnelle des fonctionnaires fédéraux

Ce programme profite directement aux
  employés de la fonction publique fédérale. En particulier, les employés qui
  occupent des postes scientifiques et à risque élevé dans les cinq principaux
  ministères clients du programme (Agence des services frontaliers du Canada,
  ministère des Pêches et des Océans, Affaires mondiales Canada, ministère de la
  Défense nationale et Service correctionnel Canada) bénéficient du soutien accru
  accordé au programme. La plupart de ces ministères ont un effectif équilibré
  entre les sexes, à l'exception du ministère des Pêches et des Océans et du
  ministère de la Défense nationale. Ces ministères emploient des hommes de
  manière disproportionnée, soit 64 % et 60 % respectivement. L'âge
  moyen des employés de tous les ministères est de 43 ans, et la majorité
  des employés parlent l'anglais comme langue maternelle.

Source des données : Gouvernement du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Santé – Santé autoévaluée; état de
	  santé fonctionnel

Population cible :

Fonctionnaires fédéraux

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Employés occupant des postes à haut risque
  et des postes scientifiques

Échéancier de l'ACS+:

Renouveler le financement du Bureau de l'accessibilité au sein de la
fonction publique

Cette initiative profite directement aux
  personnes handicapées de la fonction publique en s'attaquant aux obstacles et
  en améliorant la représentation, l'accessibilité et l'inclusion. À l'heure
  actuelle, la représentation des personnes handicapées est de 5,3 %, tandis
  que le dernier taux de disponibilité dans la population active des personnes
  handicapées est de 9 %.

Sources de données : Statistique Canada, Enquête canadienne sur les personnes
  handicapées
  de 2017, Sondage auprès des fonctionnaires fédéraux et données sur l'équité en
  matière d'emploi

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Environnements
	  accessibles

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques; discrimination et traitement
	  injuste

Population cible :

Personnes
  handicapées

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Fonction publique

Échéancier de l'ACS+ :

Gérer les répercussions économiques sur
Énergie atomique du Canada limitée

Les travailleurs de
	  la construction et des métiers qui entreprennent des projets d'immobilisations
	  aux Laboratoires de Chalk River, qui sont pour la plupart des hommes,
	  bénéficieront de l'aide que le gouvernement accordera pour faire face aux répercussions
	  financières de la COVID-19 sur les activités d'Énergie atomique du Canada
	  limitée. Le personnel scientifique qui entreprend des projets de recherche,
	  principalement des hommes plus âgés, en bénéficiera également directement.

Cette proposition aura un effet de
  stimulation indirect sur les communautés entourant les Laboratoires de Chalk
  River dans le comté de Renfrew, en Ontario.

Source des données :Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Revenu
	  des ménages

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Secteur nucléaire,
  communauté de Chalk River

Échéancier de l'ACS+

Renforcement de
la stabilité des marchés des capitaux et application de la loi

Le financement accordé au Bureau de
  transition canadien en valeurs mobilières soutiendra la prestation de conseils
  au gouvernement du Canada sur le renforcement de la gestion des risques
  systémiques des marchés de capitaux et l'amélioration de l'application des lois
  pénales. Tous les Canadiens bénéficient de ce soutien.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Stabilité financière

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Financement administratif de l'ARC pour
certaines mesures du budget de 2019

Cette mesure
  accorde du financement à l'Agence du revenu du Canada (ARC) pour des mesures
  annoncées antérieurement, notamment l'administration du processus de
  désignation des organisations journalistiques canadiennes admissibles, le
  crédit d'impôt pour la main-d'œuvre journalistique canadienne, le crédit
  canadien pour la formation et l'autorisation de nouveaux types de rentes dans
  le cadre de régimes enregistrés.

Ce financement
  devrait profiter aux bénéficiaires de ces crédits et d'autres soutiens de l'ARC
  qui pourraient avoir un meilleur accès à ces mesures fiscales et bénéficier de
  services supplémentaires ou améliorés fournis par l'ARC. Il créera également de
  nouveaux emplois dans la fonction publique fédérale. Cette mesure devrait être
  équilibrée entre les sexes. Selon les statistiques du Secrétariat du Conseil du
  Trésor, environ 55 % des employés de la fonction publique fédérale
  centrale étaient des femmes, et la fonction publique est représentative de la
  population canadienne dans son ensemble.

Sources de données : Rapport annuelau Parlement sur l'équité en matière
  d'emploi dans la fonction publique du Canada de 2018-2019 du Secrétariat du
  Conseil du Trésor

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Bénéficiaires de ces crédits

Échéancier de l'ACS+:

Appuyer la
prestation continue des principales prestations

Cette mesure
	  profitera à tous les Canadiens en faisant en sorte que les services en personne
	  continuent d'être fournis en toute sécurité et que les prestations continuent
	  d'être offertes à temps. Cette mesure profite indirectement aux Canadiens
	  économiquement vulnérables qui ont accès à des programmes offerts par Service
	  Canada comme l'assurance-emploi, la Sécurité de la vieillesse et le Régime de
	  pensions du Canada. Les investissements qui appuient l'accès en personne dans
	  les centres de Service Canada profiteront vraisemblablement aux Canadiens
	  vivant dans les régions rurales, aux personnes qui ne connaissent pas les
	  technologies numériques et aux Autochtones, puisque les données montrent qu'ils
	  sont plus susceptibles d'avoir accès aux services en personne.

Source des données : Service Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Protection
	  contre les chocs de revenu

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Communautés
  rurales, peuples autochtones

Échéancier de l'ACS+ :

Mesures
des annexes du budget de 2021

Modification apportée à la Loi sur l'augmentation du rendement des rentes sur l'État

Cette initiative n'a
	  pas d'incidence sur la répartition du revenu, car elle élimine simplement les
	  exigences de vérification en double des rentes sur l'État. Les rentiers
	  auraient toujours accès aux mêmes renseignements par l'intermédiaire des
	  Comptes publics et des rapports actuariels présentés par l'actuaire en chef.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+ :

Prolonger les dispositions temporaires
liées à la Prestation d'assurance-emploi d'urgence

La prolongation de ces
	  dispositions devrait profiter aux femmes et aux hommes de manière relativement
	  équivalente, car les demandes de la Prestation d'urgence d'assurance-emploi
	  étaient, en grande partie, équilibrées entre les sexes. Les hommes et les
	  femmes représentaient 51,4 % et 48,5 %, respectivement, de toutes les
	  demandes.

Les personnes âgées de 25 à 54 ans
  représentaient la grande partie des demandeurs. Environ 3,7 millions de
  clients différents ont bénéficié de cette prestation entre mars et
  octobre 2020.

Sources de données : Emploi et Développement social Canada, Statistique
  Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Protection
	  contre les chocs de revenu; bien-être financier

Population cible :

Anciens
  prestataires de la Prestation d'assurance-emploi d'urgence

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Prestataires de la
  Prestation d'assurance-emploi d'urgence

Échéancier de l'ACS+ :

Autorisation donnée au Programme du travail afin d'utiliser le numéro
d'assurance sociale

Cette modification
	  législative profite directement à tous les travailleurs du secteur privé sous
	  réglementation fédérale qui doivent avoir accès aux mesures de soutien des
	  programmes (p.ex.,santé et sécurité au travail) par l'intermédiaire
	  du Programme du travail d'Emploi et Développement social Canada.

Le fait de donner au Programme du travail
  l'autorisation d'utiliser le numéro d'assurance sociale devrait profiter à plus
  d'hommes que de femmes, étant donné que les hommes représentent 61 % des
  travailleurs du secteur privé sous réglementation fédérale.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible :

Travailleurs dans
  le secteur privé sous réglementation fédérale

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+ :

Réformes du Tribunal de la sécurité sociale

Cette initiative aura
	  une incidence positive directe sur une population équilibrée entre les sexes de
	  personnes âgées de plus de 50 ans et, surtout, les personnes handicapées.
	  Les demandeurs de prestations d'invalidité du Régime de pensions du Canada représentaient
	  79 % de tous les appels dans le volet Sécurité du revenu en 2018-2019.
	  L'âge moyen des bénéficiaires de prestations d'invalidité du Régime de pensions
	  du Canada est d'environ 55 ans.

Source des données : Données administratives

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard des institutions publiques

Population cible :

Personnes
  handicapées, personnes de plus de 50 ans

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes
  handicapées

Échéancier de l'ACS+ :

Moderniser le Programme de stabilisation fiscale

Tous les
	  gouvernements provinciaux sont admissibles aux paiements de stabilisation
	  fiscale si les critères d'admissibilité sont respectés. Les gouvernements
	  provinciaux ont la marge de manœuvre requise pour gérer les paiements de
	  stabilisation fiscale selon leurs priorités et les besoins de leurs résidents.
	  Le gouvernement fédéral n'impose pas de restriction sur l'utilisation
	  provinciale des paiements de stabilisation fiscale et n'exige pas de rapport
	  pour celles-ci.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Capacité
	  fiscale des provinces, protection contre les chocs de revenu

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Provinces

Échéancier de l'ACS+ :

Paiements de péréquation compensatoires supplémentaires à la
Nouvelle-Écosse

Cette proposition
	  profitera exclusivement aux résidents de la province de la Nouvelle-Écosse.
	  Le gouvernement de la Nouvelle-Écosse a la marge de manœuvre requise pour
	  gérer les paiements selon ses priorités et les besoins de ses résidents. Le
	  gouvernement fédéral n'impose pas de restriction sur l'utilisation provinciale
	  des paiements de péréquation compensatoires supplémentaires.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Capacité
	  fiscale des provinces, protection contre les chocs de revenu

Population cible :

Tous les Canadiens
  vivant en Nouvelle-Écosse

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+ :

Mesures
législatives dans le secteur financier

Les mesures visent
  à améliorer la gouvernance et le fonctionnement du secteur financier et des
  institutions financières du Canada, des changements qui devraient profiter à
  tous les Canadiens grâce à une économie vigoureuse et à des institutions
  publiques solides, comme le renforcement de la Société d'assurance-dépôts du
  Canada, l'amélioration de la protection des consommateurs et la garantie de
  l'intégrité du système financier du Canada par des politiques vigoureuses de
  lutte contre le blanchiment d'argent et le financement des activités
  terroristes. Les politiques bénéficieront aux personnes particulièrement
  vulnérables et marginalisées, comme les femmes et les enfants, qui sont plus
  susceptibles d'être ciblés par les blanchisseurs d'argent.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Bien-être financier

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Groupes vulnérables

Échéancier de l'ACS+:

Étendue des pouvoirs de restructuration des institutions financières

Il s'agit de mesures
	  techniques qui amélioreraient le cadre de résolution. Ces pouvoirs s'appliquent
  lorsque
  la SADC assume le contrôle d'une
  banque en défaillance et visent à atténuer la propagation et la perte de valeur
  – ils n'ont aucune incidence sur les dépôts et les paiements. Ces mesures
  assurent la stabilité financière au Canada, ce qui
  profitera à tous les Canadiens, même à ceux qui ne dépendent pas de la sécurité
  financière associée aux dépôts dans les institutions membres de la SADC.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Protection
	  contre les chocs économiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+ :

Renforcer le cadre d'assurance-dépôts du
Canada

Il s'agit de mesures techniques qui
  amélioreraient le cadre d'assurance-dépôts, qui est un élément
  fondamental de la stabilité financière au Canada. La stabilité financière
  améliorée profitera à tous les Canadiens, même à ceux qui ne dépendent pas de
  la sécurité financière associée aux dépôts dans les institutions membres de la
  SADC.

La population canadienne est fortement
  bancarisée : 99 % des Canadiens ont un compte bancaire.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Protection
	  contre les chocs économiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+ :

Date d'échéance des lois régissant les institutions financières
fixée à 2023

Cette mesure profite à tous les Canadiens
  en faisant en sorte que les institutions financières sous réglementation
  fédérale, dont dépendent de nombreux Canadiens, peuvent continuer à fonctionner
  au-delà de 2023.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Stabilité financière;
	  croissance ferme; protection contre les chocs de revenu

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques et privées

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Cadre révisé
pour les régimes de retraite à cotisations négociées

Le cadre révisé profitera à tous les
  travailleurs actifs des régimes de retraite à cotisations négociées sous
  réglementation fédérale, ainsi qu'aux retraités et aux autres bénéficiaires,
  comme les conjoints survivants, quelles que soient les caractéristiques
  identitaires. Les employés qui participent à des régimes de retraite fédéraux
  sont globalement équilibrés entre les sexes, les femmes représentant environ
  45 % des travailleurs actifs qui participent à des régimes de retraite
  privés fédéraux.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Bien-être financier

Population cible :

Bénéficiaires des régimes de retraite à
  cotisations négociées du secteur privé sous réglementation fédérale

Avantages prévus :

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Bénéficiaires des régimes de retraite du secteur privé sous
  réglementation fédérale

Échéancier de l'ACS+:

Pouvoirs d'audit

Cette mesure profitera à tous les
  Canadiens en améliorant la capacité de l'Agence du revenu du Canada
  d'administrer la Loi de l'impôt sur le revenu et d'autres lois
  fédérales.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à l'égard
	  des intuitions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Optimisation du numérique dans le contexte
de la COVID-19

Ces mesures encouragent l'utilisation des
  services numériques et éliminent les exigences désuètes en matière
  d'interactions papier entre l'Agence du revenu du Canada et les contribuables.
  Les mesures permettraient à l'Agence du revenu du Canada d'administrer plus
  efficacement le régime fiscal et d'offrir un service plus rapide, plus pratique
  et plus précis, tout en améliorant la sécurité.

Même si certains Canadiens ont peut-être
  un accès limité aux services électroniques, comme l'utilisation d'Internet,
  certains aspects des mesures visent à atténuer cet impact négatif.

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Utilisation du temps

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques et privées

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Revenus de bourses postdoctorales

Cette mesure profite directement aux boursiers
  postdoctoraux qui cotisent à un régime enregistré d'épargne-retraite (REER).
  Les hommes représentent environ 58 % des boursiers postdoctoraux et
  environ 53 % des cotisants à un REER.

Source des données : Données administratives internes; Association canadienne
  des
  stagiaires postdoctoraux

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Bien-être financier

Population cible :

Boursiers postdoctoraux

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Impôts
applicables aux placements enregistrés

La mesure profite directement aux fonds
  communs de placement qui sont des placements enregistrés, et offre
  indirectement un allégement fiscal aux contribuables qui investissent par
  d'autres moyens que leur épargne-retraite enregistrée. Elle aura
  probablement un faible effet de répartition en faveur des investisseurs à
  revenu élevé.

Source des données : Agence du revenu du Canada

Répercussions
sur la qualité de vie

Prospérité – Richesse des ménages

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Personnes à revenu élevé

Échéancier de l'ACS+:

Correction des
erreurs de cotisation dans les régimes de pension agréés

Cette mesure
  permet aux employeurs de corriger efficacement les erreurs dans les cotisations
  aux régimes de pension agréés au cours d'années d'imposition antérieures. Elle
  a peu d'effet sur la croissance de l'épargne-retraite des particuliers.

Sources de données : Agence du revenu du Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Bien-être financier

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Renseignements nécessaires aux fins du
crédit de taxe sur les intrants

Cette mesure modifiera certaines exigences
  concernant les renseignements devant être fournis par les entreprises qui
  demandent des crédits de taxe sur les intrants afin de recouvrer la taxe sur
  les produits et services/taxe de vente harmonisée qu'elles paient à l'égard des
  produits et des services utilisés comme intrants dans leurs activités
  commerciales. On s'attend à ce que les modifications n'aient pas d'avantages
  mesurables ni de conséquences négatives pour les personnes au Canada en
  fonction de leur sexe, de leur âge, de leur origine ethnique ou d'autres
  caractéristiques démographiques.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Réduire le fardeau lié à
	  l'observation fiscale

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Conditions du
remboursement de la TPS pour habitations neuves

Cette mesure profite aux particuliers qui
  achètent une nouvelle maison et qui peuvent avoir besoin d'un cosignataire ou
  d'un garant pour obtenir le financement nécessaire. Il s'agit généralement de
  personnes à faible revenu faible ou moyen ayant un profil de revenu ou de
  crédit particulier.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Logement acceptable

Population cible :

Nouveaux propriétaires

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Prolongation des échéances pour les
crédits d'impôt pour production cinématographique ou magnétoscopique

Cette mesure profite directement aux
  actionnaires des sociétés de production cinématographique et magnétoscopique.
  Bien que les actionnaires soient majoritairement des hommes et des personnes à
  revenu élevé, aucune donnée n'est disponible sur les actionnaires de ce secteur
  particulier. La mesure devrait également bénéficier indirectement aux employés
  du secteur du film ou de la vidéo. Les données de Statistique Canada de 2020
  pour le secteur de l'information, de la culture et des loisirs indiquent
  qu'environ 44 % des employés sont des femmes.

Source des données : Statistique Canada

Répercussions sur la qualité de vie

Société – Sentiment de fierté et
	  d'appartenance au Canada

Population cible :

Entreprises du secteur du film et de la
  vidéo

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Actionnaires et travailleurs participant
  à des films et à des vidéos

Échéancier de l'ACS+:

Clarification du remboursement pour usage provincial sous le régime
de la Loi sur la taxe d'accise

La mesure est une modification technique
  qui donne des précisions supplémentaires sur le remboursement de la taxe
  d'accise provinciale sur les produits comme l'essence et le diesel. On ne
  s'attend pas à ce que la mesure ait une incidence différente sur les personnes
  en fonction du sexe, du revenu, de l'âge ou d'autres facteurs identitaires
  interdépendants.

Répercussions sur la qualité de vie

Bonne gouvernance – Confiance à
	  l'égard des institutions publiques

Population cible :

Tous les Canadiens

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Échéancier de l'ACS+:

Traitement fiscal des montants des
prestations d'urgence

Cette mesure devrait être profiter de
  manière disproportionnelle les personnes à faible revenu. Les personnes à
  faible revenu sont plus susceptibles d'avoir un revenu exceptionnellement élevé
  en raison de la réception des prestations d'urgence et pourraient donc
  bénéficier d'une déduction disponible dans l'année de la réception des
  prestations plutôt que dans l'année du remboursement.

Répercussions sur la qualité de vie

Prospérité – Protection
	  contre les chocs de revenu

Population cible :

Bénéficiaires de
  prestations liées à la COVID-19

Avantages prévus

Sexe :

Répartition du revenu :

Incidence intergénérationnelle :

Autres caractéristiques :

Bénéficiaires de
  prestations liées à la COVID-19

Échéancier de l'ACS+ :



<<< source: anx6-fr.html >>>

Archivé - Annexe 6 : Mesures fiscales : Renseignements supplémentaires

Table des matières

Aperçu

Mesures visant  l'impôt sur le revenu des particuliers. Crédit d'impôt pour personnes  handicapées Allocation canadienne  pour les travailleurs Déductions pour les  habitants de régions éloignées Revenu de bourses de  perfectionnement postdoctorales Traitement fiscal des  montants de prestations pour la COVID-19 Corriger les erreurs  reliées aux cotisations à des régimes de retraite à cotisations déterminées. Imposition des  placements enregistrés Règles  d'enregistrement et de révocation applicables aux organismes de bienfaisance Transmission  électronique et certification des déclarations de revenus et de renseignements

Mesures visant  l'impôt sur le revenu des sociétés Soutiens  d'urgence aux entreprises Subvention salariale  d'urgence du Canada Subvention d'urgence  du Canada pour le loyer et Indemnité de confinement Programme d'embauche  pour la relance économique du Canada Passation en charges  immédiate Réduction de taux  pour les fabricants de technologies à zéro émission Déduction pour  amortissement pour le matériel de production d'énergie propre Crédits d'impôt pour  production cinématographique ou magnétoscopique Règles de divulgation  obligatoire Évitement de dettes  fiscales Prérogatives en  matière de vérification

Mesures visant la  fiscalité internationale Érosion de la base d'imposition  et transfert de bénéfices Limiter la  déductibilité des intérêts Dispositifs hybrides

Mesures visant les  taxes de vente et d'accise Application de la TPS/TVH au  commerce électronique Demandes de crédits  de taxe sur les intrants pour la TPS/TVH Conditions  d'éligibilité pour le remboursement de la TPS pour habitations neuves Remboursement de la  taxe d'accise pour les marchandises achetées par les provinces Droit d'accise sur le  tabac Droit d'accise sur  les produits de vapotage Taxe sur certains  biens de luxe

Mesures visant le Tarif  des douanes et les taxes Perception des droits  et des taxes sur les marchandises importées

Mesures annoncées  antérieurement

Avis de motion de  voies et moyens visant à modifier la Loi de l'impôt sur le revenu et des textes  connexes

Avis de motion de voies  et moyens visant à modifier la Loi sur la taxe d'accise

Avis de motion de  voies et moyens visant à modifier la Loi de 2001 sur l'accise et d'autres  textes

Avis de motion de  voies et moyens en vue du dépôt d'une loi portant mise en œuvre de la taxe sur  certains biens de luxe

Avant-projet de  modifications de divers règlements relatifs à la TPS/TVH

Aperçu

Cette annexe  présente des renseignements détaillés sur les mesures fiscales proposées dans  le budget.

Le tableau 1  expose ces mesures ainsi que leur incidence financière.

La présente  annexe contient également les avis de motions de voies et moyens visant à  modifier la Loi de l'impôt sur le revenu ,  la Loi sur la taxe d'accise , la Loi de 2001 sur l'accise ainsi que  d'autres textes et un avant-projet de modification de divers règlements.

Dans cette  annexe, la mention du jour du budget fait référence à la date de présentation  du budget.

Mesures visant l'impôt sur  le revenu des particuliers

Crédit d'impôt pour  personnes handicapées

Le crédit d'impôt pour personnes  handicapées (CIPH) est un crédit d'impôt non remboursable qui vise à tenir  compte de l'incidence des dépenses liées à une incapacité qui ne peuvent être  détaillées, sur la capacité d'un particulier à payer de l'impôt sur le revenu.  Pour 2021, le montant du crédit est de 1 299 $.

Pour avoir droit au CIPH, un particulier  doit avoir une attestation de déficience grave et prolongée des fonctions  physiques ou mentales. Les effets de la déficience doivent être tels que, même  s'il dispose d'appareils, de médicaments et de soins thérapeutiques appropriés,  le particulier est aveugle ou est :

limité de façon marquée dans sa  capacité d'accomplir une activité courante de la vie quotidienne, ou le serait  en l'absence de certains soins thérapeutiques (communément appelés « soins thérapeutiques intensifs essentiels au maintien d'une fonction  vitale »);

limité de façon importante dans sa  capacité d'accomplir plus d'une activité courante de la vie quotidienne de  sorte que les effets cumulatifs de ces limitations sont équivalents au fait  d'être limité de façon marquée dans la capacité d'accomplir une activité  courante de la vie quotidienne.

À ces fins, la Loi de l'impôt sur le revenu reconnaît les activités courantes  suivantes de la vie quotidienne : la capacité de marcher, se nourrir ou  s'habiller; les fonctions mentales nécessaires aux activités courantes; la  capacité de parler, d'entendre, d'évacuer; et, pour l'application du critère  « limité de façon importante » énoncé plus haut, elles incluent la  vue.

Un certificat pour le CIPH valide est également  une exigence pour accéder à certaines autres mesures liées à l'impôt, notamment  les Régimes enregistrés d'épargne-invalidité, la Prestation pour enfants  handicapés et le supplément pour les personnes handicapées de l'Allocation  canadienne pour les travailleurs.

Fonctions mentales nécessaires aux activités de la vie courante

En vertu des  règles actuelles, les fonctions mentales nécessaires aux activités de la vie  courante incluent :

la mémoire;

la résolution de problèmes,  l'atteinte d'objectifs et le jugement (considérés dans leur ensemble);

l'apprentissage fonctionnel à  l'indépendance.

Pour s'assurer que les critères  d'admissibilité au CIPH font mieux ressortir l'éventail des fonctions mentales  nécessaires aux activités de la vie courante, le budget de 2021 propose que,  aux fins du CIPH, les fonctions nécessaires aux activités de la vie courante  comprennent ce qui suit :

l'attention;

la concentration;

la mémoire;

le jugement;

la perception de la réalité;

la résolution de problèmes;

l'atteinte d'objectifs;

le contrôle du comportement et des  émotions;

la compréhension verbale et non verbale;

l'apprentissage fonctionnel à  l'indépendance.

Soins  thérapeutiques essentiels au maintien de la vie

En vertu des règles actuelles, on entend  par soins thérapeutiques intensifs essentiels au maintien de la vie des soins  thérapeutiques qui :

sont essentiels au maintien d'une  fonction vitale;

doivent être administrés au moins  trois fois par semaine pendant une durée totale moyenne d'au moins  14 heures par semaine;

selon ce à quoi il est raisonnable  de s'attendre, n'ont pas d'effet bénéfique sur des personnes n'ayant pas une  déficience grave et prolongée des fonctions mentales ou physiques.

Ces exigences visent à permettre aux  particuliers qui reçoivent des soins thérapeutiques qui ont une incidence  importante sur les activités courantes d'être admissibles au CIPH, comparable à  l'incidence d'une limitation directe des activités courantes de la vie  quotidienne.

En vertu des règles  actuelles, le temps consacré aux activités suivantes peut être inclus dans le  calcul du temps consacré aux soins thérapeutiques :

les activités qui obligent le  particulier à interrompre ses activités courantes régulières dans le but de  recevoir les soins thérapeutiques;

lorsque les soins thérapeutiques  exigent des dosages réguliers de médicaments qu'il faut ajuster tous les jours,  les activités liées directement au calcul du dosage approprié;

dans le cas d'un enfant qui n'est  pas en mesure d'accomplir les activités liées aux soins thérapeutiques en  raison de son âge, le temps consacré par les pourvoyeurs principaux des soins  de l'enfant pour accomplir et superviser ces activités pour l'enfant.

Le temps  consacré aux activités suivantes ne peut pas être inclus dans le calcul du  temps consacré aux soins thérapeutiques : les activités liées au respect  d'un régime ou de restrictions alimentaires ou d'un programme d'exercices (même  si ce régime, ces restrictions ou ce programme sont pris en compte dans la  détermination du dosage quotidien de médicaments), les déplacements, les  rendez-vous médicaux, l'achat de médicaments et la récupération après ces  soins.

Ces règles  peuvent entraîner l'exclusion de composantes importantes des soins  thérapeutiques du calcul du temps consacré à ces soins. Par exemple, le calcul  du dosage approprié des médicaments pour le traitement du diabète de personnes  insulino-dépendantes peut nécessiter la tenue d'un registre de la consommation  d'aliments. De la même manière, les soins thérapeutiques qui impliquent la  consommation d'aliments médicaux ou des formules médicales (comme le traitement  de certains troubles métaboliques hérités) peuvent nécessiter, dans le cadre du  traitement, la tenue d'un registre de la consommation d'aliments de composés  particuliers.

Afin de mieux  tenir compte de ces aspects des soins thérapeutiques dans le calcul du temps  consacré aux soins thérapeutiques, tout en veillant à ce que les activités  courantes (comme la gestion normale d'un régime alimentaire sain) et les  activités discrétionnaires ne soient pas prise en compte pour cette fin, le  budget de 2021 propose :

de permettre que le temps  raisonnable consacré au calcul de l'apport alimentaire et/ou de l'effort  physique soit considéré comme faisant partie des soins thérapeutiques, lorsque  ces renseignements sont essentiels au calcul du dosage de médicaments qui doit  être ajusté tous les jours, et qu'il est entrepris à cette fin;

de préciser que l'exclusion de la  durée des rendez-vous médicaux ne s'applique pas aux rendez-vous pour recevoir  des soins thérapeutiques ou pour calculer le dosage quotidien de médicaments;

de prévoir que l'exclusion de la  durée de récupération après les soins thérapeutiques ne s'applique pas à une  récupération nécessaire du point de vue médical;

dans le cas des soins thérapeutiques  qui exigent la consommation quotidienne d'une formule ou d'un aliment médical  afin de limiter l'apport d'un composé particulier aux niveaux nécessaires au  bon développement ou fonctionnement du corps, de permettre que le temps  raisonnable consacré aux activités qui sont directement liées au calcul de la  quantité de composés qui peut être consommée sans danger soit considéré comme  faisant partie des soins thérapeutiques.

Le budget de 2021 propose également  d'inclure le temps raisonnablement requis pour qu'une autre personne aide le  particulier à effectuer ses soins thérapeutiques ou le supervise, lorsqu'il en  est incapable, par l'effet de son handicap, d'accomplir ses soins  thérapeutiques lui-même.

Le budget de 2021 propose également que  l'obligation actuelle d'administrer les soins thérapeutiques au moins trois  fois par semaine soit réduite à deux fois par semaine. L'obligation que les  soins thérapeutiques soient d'une durée moyenne d'au moins 14 heures par  semaine serait la même.

Les changements proposés s'appliqueraient  aux années d'imposition 2021 et suivantes, relativement aux certificats  pour le CIPH produits auprès du ministre du Revenu national à la date de la  sanction royale de la législation habilitante ou après.

Allocation canadienne pour  les travailleurs

L'Allocation canadienne pour les  travailleurs est un crédit d'impôt remboursable non imposable qui s'ajoute aux  revenus des travailleurs à revenu faible ou modeste et qui améliore leurs  incitatifs au travail. En vertu de la loi actuelle, en 2021, l'Allocation donne  26 cents pour chaque dollar de « revenu de travail » (généralement un  revenu d'emploi ou d'entreprise) supérieur à 3 000 $ jusqu'à une  prestation maximale de 1 395 $ pour les personnes seules sans personnes  à charge et 2 403 $ pour les familles (couples et parents seuls). La  prestation est réduite de 12 % du revenu net rajusté supérieur à  13 194 $ pour les personnes seules sans personnes à charge et  17 522 $ pour les familles.

Le budget de 2021 propose la  bonification de l'Allocation à partir de 2021. Cette bonification accroîtrait :

le taux d'application progressive de  26 % à 27 % pour les personnes seules sans personnes à charge ainsi que  les familles;

les seuils de réduction progressive  de 13 194 $ à 22 944 $ pour   les personnes seules sans personnes à charge et de 17 522 $ à  26 177 $ pour les familles;

le taux de réduction progressive de  12 % à 15 %.

Le graphique 1 montre la bonification  proposée de l'Allocation en 2021 pour une personne seule sans personnes à  charge et le graphique 2 dresse le même portrait pour les familles.

L'Allocation offre également un supplément  aux personnes admissibles au Crédit d'impôt pour personnes handicapées. Des  changements seraient également apportés au taux d'application progressive du  supplément pour personnes handicapées ainsi qu'au taux et au seuil de  réduction. Plus précisément, le supplément serait éliminé progressivement au  taux de 7,5 % pour chaque personne dans un couple où les deux personnes  reçoivent le supplément et au taux de 15 % autrement. Le seuil de  réduction serait augmenté pour s'harmoniser avec le moment où la prestation de base serait éliminée complètement (c.-à-d.,  de 24 815 $, en vertu des règles  actuelles, à 32 244 $ pour les personnes seules sans personnes à  charge et de 37 548 $, en vertu des règles actuelles, à 42 197 $  pour les familles).

Pour améliorer les incitatifs au travail  pour le second titulaire de revenu de travail dans un couple, le budget de 2021  propose également d'introduire une « exemption pour le second titulaire de  revenu de travail » à l'Allocation, une règle spéciale pour les personnes  ayant un conjoint admissible. Cette introduction permettrait à l'époux ou  conjoint de fait ayant le plus faible revenu de travail d'exclure jusqu'à  14 000 $ de son revenu de travail dans le calcul de son revenu net  rajusté, aux fins de l'élimination progressive de l'Allocation.

Par exemple, en  l'absence de l'exemption pour le second titulaire de revenu de travail, un  couple à deux revenus de travail dont le revenu net familial rajusté est de  50 000 $ ne recevrait aucune Allocation en 2021. Si l'on suppose que  le revenu de travail du second titulaire dans ce couple est de  20 000 $, avec l'introduction de l'exemption pour le second titulaire  de revenu de travail, son revenu net rajusté serait réduit du montant le moins  élevé entre son revenu de travail (20 000 $) et 14 000 $.  Le revenu net familial rajusté sera donc de 36 000 $, lequel  permettrait au couple de bénéficier d'une prestation de 930 $.

Le gouvernement  reconnaît les efforts des provinces et des territoires visant à améliorer les  incitatifs au travail pour les personnes et les familles à revenu faible ou  modeste. Pour s'assurer que les prestations soient harmonisées et que  l'Allocation s'appuierait sur ces efforts, le gouvernement continuera de  permettre des changements à la conception de la prestation propres aux  provinces ou aux territoires par l'entremise d'accords de reconfiguration,  guidés par les principes suivants :

ils s'appuient sur les mesures  prises par la province ou le territoire visant à améliorer les incitatifs de  travail;

ils sont d'un coût neutre pour le  gouvernement fédéral;

ils prévoient une prestation  minimale pour l'ensemble des bénéficiaires de la prestation;

ils préservent l'harmonisation de la  prestation avec les programmes fédéraux actuels.

Ces mesures s'appliqueraient aux années  d'imposition 2021 et suivantes. L'indexation des sommes relatives à  l'Allocation continuerait de s'appliquer après l'année d'imposition 2021,  y compris l'exemption pour le second titulaire de revenu de travail.

Déductions pour les  habitants de régions éloignées

Les particuliers qui vivent dans une région  visée par règlement dans le Nord canadien pendant une période d'au moins  six mois consécutifs commençant ou se terminant au cours d'une année  d'imposition, peuvent demander les déductions pour les habitants de régions  éloignées dans le calcul de leur revenu imposable pour cette année. Ces  déductions comprennent à la fois un volet pour résidence et un volet pour  voyage.

Le volet pour  voyage permet à un contribuable qui reçoit des avantages relatifs aux voyages  tirés de l'emploi de déduire, à l'égard d'un voyage effectué par le  contribuable ou un membre du ménage, jusqu'au moins élevé des montants suivants :

le montant de l'avantage relatif aux  voyages tiré d'un emploi pour ce voyage;

le total des frais de déplacement  payés pour le voyage;

le coût des billets d'avion  aller-retour les plus économiques pour se rendre à la ville la plus proche  désignée dans le Règlement de l'impôt sur  le revenu .

Un contribuable peut déduire des montants  relatifs aux voyages pour un nombre indéfini de voyages effectués afin  d'obtenir des services médicaux non offerts localement et jusqu'à deux voyages  par personne chaque année pour des raisons personnelles non médicales. Les  résidents de la zone nordique visée par règlement peuvent demander la totalité  des montants indiqués ci-dessus, tandis que les résidents de la zone  intermédiaire visée par règlement peuvent demander la moitié de ces montants.

Le budget de 2021 propose d'élargir l'accès  au volet voyage des déductions pour les habitants de régions éloignées.  Conformément à la nouvelle approche, et sous réserve des autres restrictions  susmentionnées, un contribuable aurait l'option de demander, pour le  contribuable et chaque « membre de la famille admissible », jusqu'à  un montant maximal équivalent :

au montant des avantages relatifs  aux voyages tirés d'un emploi que le contribuable a reçu relativement aux  voyages effectués par ce particulier; ou

au montant forfaitaire de  1 200 $ qui peut être réparti entre les voyages admissibles effectués  par ce particulier.

Après  l'application du facteur de 50 % pour les résidents de la zone  intermédiaire, la deuxième limite devient effectivement un montant forfaitaire  de 600 $.

À cette fin, un membre de la famille  admissible serait un particulier qui fait partie du ménage du contribuable qui  est :

l'époux ou conjoint de fait du  contribuable;

un enfant du contribuable (y compris  un enfant de l'époux ou conjoint de fait du contribuable) âgé de moins de  18 ans;

une autre personne qui est liée au  contribuable et qui est entièrement à la charge de celui-ci (et/ou de son époux  ou conjoint de fait) pour le soutien, et qui est, sauf dans le cas d'un parent  ou d'un grand-parent du contribuable, à charge en raison d'une infirmité  mentale ou physique.

Si un contribuable demande une déduction  relative à un avantage tiré de l'emploi pour les voyages qu'il a effectués ou  qu'un membre de sa famille admissible a effectués au cours d'une année, aucun  autre contribuable ne serait autorisé à demander la totalité ou une partie du  montant forfaitaire de 1 200 $ relatif aux voyages effectués par le  contribuable mentionné en premier ou par le membre de sa famille admissible au  cours de cette année. Si un contribuable demande la totalité ou une partie du  montant forfaitaire de 1 200 $ relatif aux voyages effectués par une  personne, le montant total maximal que les contribuables pourraient demander  pour cette personne serait de 1 200 $.

Le budget de 2021 propose que pour tous les  contribuables du ménage d'un particulier donné, un maximum de deux voyages  effectués par ce particulier soient admissibles à une déduction pour voyages  personnels non médicaux effectués au cours d'une année. Un contribuable  continuerait d'être admissible à demander un nombre indéfini de voyages à des  fins médicales.

À la lumière des changements proposés  décrits ci-dessus, les demandes relatives à un voyage donné seraient limitées  au moins élevé des montants suivants :

le montant des avantages relatifs aux  voyages tirés d'un emploi reçu en relation avec ce voyage ou le montant affecté  à ce voyage par le contribuable provenant du montant forfaitaire de  1 200 $;

le total des frais de déplacement  payés pour ce voyage;

le coût des billets d'avion  aller-retour les plus économiques à la ville désignée la plus proche.

Exemple:

Kim et son mari Ryan vivent à  Whitehorse et ont un enfant de 10 ans. Kim a un revenu supérieur à celui  de son mari et demande tous les frais de déplacement du ménage.

Kim reçoit une prestation de voyage  de 1 500 $ de son employeur pour chacun des deux voyages non médicaux  qu'elle a effectués. Elle reçoit également une prestation de 1 000 $  pour un voyage non médical que Ryan a effectué. Kim, Ryan et leur enfant ont  aussi effectué ensemble un voyage non médical, mais ne reçoivent aucun avantage  relatif à ce voyage.

Kim peut demander jusqu'à deux  voyages pour des raisons non médicales. Elle décide de demander les deux  voyages pour lesquels elle a reçu un avantage de voyage, puisque le montant de  son avantage de voyage est supérieur au montant forfaitaire de  1 200 $. Kim est admissible à demander jusqu'à concurrence du montant  de son avantage relatif à ce voyage de 1 500 $, assujetti à une  limite de ses dépenses réelles et aux billets d'avion aller-retour les plus  économiques, pour chaque voyage.

Kim décide de ne pas demander  l'avantage de voyage qu'elle a reçu pour le voyage de Ryan, puisque le montant  qu'elle a reçu est inférieur au montant forfaitaire de 1 200 $. Elle  répartit plutôt ce montant forfaitaire de 1 200 $ entre les deux voyages que  Ryan a effectués, et est admissible à déduire le montant affecté à chaque  voyage, assujetti aux dépenses réelles et aux billets d'avion aller-retour les  plus économiques pour chaque voyage.

Kim affecte la totalité du  montant forfaitaire de 1 200 $ au seul voyage que son enfant a  effectué et est admissible à déduire jusqu'à concurrence de 1 200 $  pour le voyage de son enfant, assujetti aux dépenses réelles et aux billets  d'avion aller-retour les plus économiques relatifs à ce voyage.

Cette mesure s'appliquerait aux années d'imposition 2021  et suivantes.

Énoncé sur l'évaluation environnementale  stratégique

La mesure proposée élargirait effectivement  l'accès à un remboursement des frais de déplacement, y compris les voyages  aériens à forte intensité de carbone. Cette proposition peut encourager  d'autres voyages parmi les habitants de régions éloignées et entraîner des  émissions connexes de gaz à effet de serre. Cependant, les règles de la  déduction permettent de demander un maximum de deux voyages pour une personne  pour des raisons personnelles non médicales et limitent davantage le montant  qui peut être demandé relatif à un voyage. Elles restreignent les circonstances  dans lesquelles une personne peut recevoir un remboursement d'autres voyages  effectués en réponse à la mesure proposée. Par conséquent, toute incidence  négative sur l'environnement devrait être négligeable.

Revenu de bourses de  perfectionnement postdoctorales

Aux fins de l'impôt sur le revenu, les  boursiers postdoctoraux ne sont en général pas considérés être des étudiants.  Par conséquent, le revenu de bourses de perfectionnement postdoctorales n'est,  de façon générale, pas admissible à l'exemption pour bourses d'études. Bien  qu'il soit entièrement inclus dans le revenu imposable, et de nature semblable  au revenu d'emploi, le revenu de bourses de perfectionnement postdoctorales ne  constitue pas un « revenu gagné » aux fins de déterminer le plafond  des cotisations à un régime enregistré d'épargne-retraite (REER) d'un  particulier.

Le budget de 2021 propose d'inclure le  revenu de bourses de perfectionnement postdoctorales dans le « revenu  gagné » aux fins d'un REER. Cette mesure accorderait aux boursiers  postdoctoraux des droits de cotisation supplémentaires au REER afin de faire  des cotisations déductibles à un REER.

Cette mesure s'appliquerait relativement au  revenu de bourses de perfectionnement postdoctorales reçu au cours des années  d'imposition 2021 et suivantes. Cette mesure s'appliquerait également  relativement au revenu de bourses de perfectionnement postdoctorales reçu au cours  des années d'imposition 2011 à 2020, lorsque le contribuable présente une  demande par écrit à l'Agence du revenu du Canada pour le rajustement de ses  droits de cotisation à un REER pour les années pertinentes.

Traitement fiscal des montants de prestations pour la  COVID-19

Une gamme de prestations imposables ont été  rendues disponibles aux particuliers admissibles en réponse à la pandémie de  COVID-19. En général, si un montant de prestation est remboursé (par exemple,  lorsqu'un particulier détermine qu'il n'était pas admissible à la prestation en  question), ce montant ne peut être déduit aux fins de l'impôt sur le revenu  qu'au cours de l'année du remboursement. Si le remboursement n'a donc pas lieu  dans la même année que l'année de réception de la prestation, un particulier  peut avoir un montant d'impôt à payer relativement à la prestation pour l'année  de réception, tout en obtenant une déduction pour le montant de remboursement  au cours d'une année d'imposition future.

Le budget de 2021 propose de modifier la Loi de l'impôt sur le revenu afin de  permettre aux particuliers de demander une déduction au titre du remboursement  d'un montant de prestation pour la COVID-19 dans le calcul de leur revenu pour  l'année de réception du montant de prestation plutôt que l'année du  remboursement. Cette option serait offerte pour les montants de prestations  remboursés à tout moment avant 2023.

À cette fin,  les prestations pour la COVID-19 comprendraient :

Prestation canadienne d'urgence du  Canada/Prestation d'assurance-emploi d'urgence;

Prestation canadienne d'urgence pour  étudiants;

Prestation canadienne de la relance  économique;

Prestation canadienne de maladie  pour la relance économique;

Prestation canadienne de la relance  économique pour proches aidants.

Les particuliers peuvent seulement déduire  les montants de prestation une fois qu'ils ont été remboursés. Un particulier  qui effectue un remboursement, mais qui a déjà produit sa déclaration de  revenus pour l'année dans laquelle la prestation a été reçue, serait en mesure  de demander un ajustement à la déclaration pour cette année.

Le budget de  2021 propose également de modifier la Loi  de l'impôt sur le revenu afin de veiller à l'inclusion des montants de  prestations pour la COVID-19 indiqués ci-dessus, ainsi que des montants de  prestations provinciales ou territoriales semblables, dans le revenu imposable  des particuliers résidant au Canada, mais qui sont considérés comme des  personnes non-résidentes aux fins de l'impôt sur le revenu. Ainsi, les  prestations pour la COVID-19 que ces personnes non-résidentes ont reçues  seraient imposables au Canada d'une manière généralement semblable au revenu  d'emploi ou d'entreprise gagnés au Canada.

Corriger les erreurs reliées  aux cotisations à des régimes de retraite à cotisations déterminées

Les règles énoncées dans la Loi de l'impôt sur le revenu ne  permettent pas actuellement aux administrateurs de régimes de retraite  d'accepter des cotisations rétroactives dans des comptes d'employés en vertu  d'un régime de retraite à cotisations déterminées afin de corriger les erreurs  reliées à la sous-contribution pour des années antérieures. Dans certaines  circonstances, bien que les erreurs reliées aux cotisations excédentaires  puissent être corrigées au moyen d'un remboursement de l'excédent au  contributeur, ces règles ont été jugées comme étant lourdes.

Le budget de 2021 propose d'offrir plus de  souplesse aux administrateurs de régimes de retraite à cotisations déterminées  afin de corriger aussi bien les sous-contributions que les cotisations  excédentaires. Les propositions permettraient la correction de certains types  d'erreurs au moyen de cotisations supplémentaires à un compte d'employé en  vertu d'un régime de retraite à cotisations déterminées pour compenser une  erreur reliée à une sous-contribution commise au cours de l'une des cinq années  antérieures, assujettie à un plafond. Les propositions permettraient également  aux administrateurs de régime de corriger les erreurs reliées aux cotisations  excédentaires au régime de retraite relativement à un employé pour l'une des  cinq années précédant l'année dans laquelle le montant excédentaire est  remboursé à l'employé ou à l'employeur, selon le cas, qui a versé la  cotisation.

Afin de simplifier les exigences en matière  de déclaration, les règles proposées exigeraient que l'administrateur du régime  produise un formulaire prescrit relativement à chaque employé touché, plutôt  que de modifier les feuillets T4 des années antérieures. Les cotisations  supplémentaires visant à corriger les sous-contributions réduiraient les droits  de cotisation au régime enregistré d'épargne-retraite (REER) de l'employé pour  l'année d'imposition suivant l'année dans laquelle la cotisation rétroactive  est versée. Dans la mesure où ces cotisations résultent en des droits de  cotisation négatifs au REER, elles n'auraient une incidence que sur les  cotisations de l'employé dans les années à venir. Les remboursements de  cotisations excédentaires devraient en général rétablir les droits de  cotisation au REER de l'employé pour l'année d'imposition dans laquelle le  remboursement est effectué.

Cette mesure s'appliquerait relativement  aux cotisations supplémentaires versées, et aux montants de cotisations  excédentaires remboursées, au cours des années d'imposition 2021 et suivantes.

Imposition des placements  enregistrés

Une fiducie ou  une société qui satisfait à certaines exigences peut présenter une demande à  l'Agence du revenu du Canada pour être un placement enregistré pour les régimes  enregistrés d'épargne-retraite (REER), les fonds enregistrés de revenu de  retraite et les régimes de participation différée aux bénéfices. Les unités  d'une fiducie, ou les actions d'une société, qui est un placement enregistré,  sont des placements admissibles pour les types de régimes pour lesquels il est  enregistré.

Certaines catégories de placements  enregistrés (p. ex., les fiducies de fonds commun de placement et les sociétés  de placement à capital variable) doivent avoir un nombre minimum  d'investisseurs. La fiducie ou la société qui est un placement enregistré et  qui n'est pas suffisamment largement détenue (p. ex., une fiducie qui n'a  pas les 150 détenteurs d'unités requis pour se qualifier à titre de  fiducie de fonds commun de placement) est limitée à détenir des placements qui  seraient des placements admissibles pour les types de régimes enregistrés pour  lesquels celle-ci est enregistrée. Par exemple, si une fiducie ou une société  est un placement enregistré pour les REER, celle-ci ne peut détenir que des  placements qui sont des placements admissibles pour les REER.

Si un placement enregistré qui est  assujetti à cette restriction en matière de placements détient des biens qui ne  sont pas des placements admissibles pour le type de régimes enregistrés pour  lequel il est enregistré, le placement enregistré est tenu de payer l'impôt de  la partie X.2 de la Loi de l'impôt  sur le revenu . Cet impôt est égal à 1 % de la juste valeur marchande  du bien, au moment de son acquisition, pour chaque mois où le placement  enregistré détient le bien. Cependant, dans certains cas, l'effet de l'impôt  peut être disproportionné, car l'impôt s'applique sans égard à la proportion  des actions ou des unités du placement enregistré détenues par les  investisseurs qui sont eux-mêmes assujettis aux règles des placements  admissibles.

Le budget de 2021 propose que l'impôt prévu  en vertu de la partie X.2 de la Loi  de l'impôt sur le revenu soit calculé au prorata de la proportion des  actions ou des unités du placement enregistré détenues par les investisseurs  qui sont eux-mêmes assujettis aux règles des placements admissibles. Par  exemple, si un placement enregistré est enregistré pour les REER et que  20 % des unités du placement enregistré sont détenues par l'entremise de  REER tandis que 80 % des unités du placement enregistré sont détenues par  des particuliers par l'entremise de leurs comptes non enregistrés, l'impôt  mensuel imposé en vertu de la partie X.2 serait maintenant de 20 % de  1 % de la juste valeur marchande d'un placement non admissible au  moment de son acquisition.

Cette mesure s'appliquerait à l'impôt prévu en vertu de la  partie X.2 de la Loi de l'impôt sur  le revenu relativement aux mois postérieurs à 2020. Toutefois, la mesure  s'appliquerait également aux contribuables dont l'obligation fiscale en vertu  de la partie X.2 relativement aux mois antérieurs à 2021 n'a pas été fixée  de façon définitive par l'Agence du revenu du Canada à compter de la date du  budget.

Règles d'enregistrement et  de révocation applicables aux organismes de bienfaisance

Afin de renforcer  davantage le régime canadien de lutte contre le recyclage des produits de la  criminalité et le financement des activités terroristes, le budget de 2021  propose un certain nombre de modifications à la Loi de l'impôt sur le revenu afin de limiter les possibilités  d'utilisation abusive du statut d'organisme de bienfaisance enregistré visant  le financement des activités terroristes. Le budget de 2021 propose également  des changements aux règles applicables à tous les organismes de bienfaisance  enregistrés relativement à certains faux énoncés.

Entités terroristes inscrites

À l'heure actuelle, en vertu de la Loi de l'impôt sur le revenu , un  organisme de bienfaisance ou un autre donataire reconnu peut se voir révoquer  son enregistrement s'il ne s'est pas conformé aux règles, mais l'Agence du  revenu du Canada doit suivre une série de mesures pour y arriver. Dans certains  cas, un organisme de bienfaisance enregistré ou un autre donataire reconnu peut  être inscrit comme entité terroriste en vertu du Code criminel par le ministre de la Sécurité publique et de la  Protection civile, ce qui fait en sorte qu'il n'est plus admissible à  l'enregistrement. Il y a un processus administratif à suivre pour qu'une entité  soit inscrite comme entité terroriste, avec droit d'interjeter appel aux  tribunaux.

Le budget de 2021 propose de permettre au  ministre du Revenu national de révoquer immédiatement l'enregistrement d'un  organisme de bienfaisance ou d'un autre donataire reconnu dès son inscription  comme entité terroriste en vertu du Code  criminel .

Particuliers non  admissibles

Lorsqu'un  organisme de bienfaisance ou une association canadienne de sport amateur a pour  administrateur, fiduciaire, cadre ou représentant semblable, un  « particulier non admissible », ou si un tel particulier contrôle ou  gère l'organisme de bienfaisance ou l'association, la Loi de l'impôt sur le revenu prévoit que le ministre du Revenu  national puisse, à sa discrétion, refuser ou révoquer son enregistrement, ou de  suspendre son autorisation à délivrer des reçus officiels pour dons. En vertu  des règles actuelles, un particulier non admissible comprend, de façon  générale :

un particulier qui a été déclaré  coupable d'une infraction criminelle impliquant la malhonnêteté financière;

un particulier qui – pendant une  période au cours de laquelle un organisme de bienfaisance enregistré a eu une  conduite qui constituait une violation grave des conditions pour son  enregistrement et pour laquelle son enregistrement a été révoqué dans les cinq  années précédentes – était un administrateur, un fiduciaire, un cadre ou un représentant semblable de l'organisme de bienfaisance, ou contrôlait ou gérait l'organisme de  bienfaisance.

Le budget de 2021 propose de modifier la  définition « particulier non admissible » de manière à ce qu'elle  comprenne un particulier qui :

est une entité terroriste inscrite  ou un membre d'une telle entité;

relativement à une entité terroriste  inscrite, durant une période où l'entité appuyait des activités terroristes ou  y participait, était, soit :

un administrateur, un fiduciaire, un  cadre ou un représentant semblable de l'entité;

un particulier qui contrôlait ou  dirigeait l'entité, directement ou indirectement, de quelque manière que ce  soit.

La règle actuelle qui limite l'Agence du  revenu du Canada à ne considérer que les situations qui surviennent au cours des cinq années  précédentes ne s'appliquerait pas à l'égard de cette mesure.

Faux énoncés

La Loi  de l'impôt sur le revenu permet actuellement la révocation de  l'enregistrement d'un organisme de bienfaisance lorsqu'un faux énoncé est fait  dans le but d'obtenir l'enregistrement, dans des circonstances équivalant à une  conduite coupable.

Le budget de 2021 propose de permettre  au ministre du Revenu national de suspendre les privilèges de délivrance de  reçus d'un organisme de bienfaisance pour une année, ou de révoquer son  enregistrement si un faux énoncé dans des circonstances équivalant à une  conduite coupable a été fait dans le but de maintenir son enregistrement.

L'ensemble de ces  modifications s'appliqueraient à la sanction royale.

Transmission électronique et  certification des déclarations de revenus et de renseignements

Dans le but d'améliorer l'administration du  régime fiscal et la conformité à celui-ci, le budget de 2021 propose des  modifications à la Loi de l'impôt sur le  revenu , au Règlement de l'impôt sur  le revenu , à la Loi sur la taxe  d'accise , à la Loi de 2001 sur  l'accise , à la Loi sur la cession du  droit au remboursement en matière d'impôt , à la Loi sur le droit pour la sécurité des passagers du transport aérien ,  à lapartie 1 de la Loi sur la tarification de la pollution  causée par les gaz à effet de serre et au Règlement sur la transmission électronique de déclarations et la  communication de renseignements (TPS/TVH) . Ces mesures proposées  amélioreraient la capacité de l'Agence du revenu du Canada à fonctionner en  mode numérique, ce qui lui permettrait d'offrir des services plus rapides, plus  pratiques et exacts, tout en améliorant également la sécurité.

Méthode de correspondance par défaut

Avis  de cotisation

Le budget de 2021 propose de modifier la Loi de l'impôt sur le revenu pour  permettre à l'Agence d'envoyer certains avis de cotisation par voie électronique  sans que le contribuable n'ait à lui donner son autorisation de le faire. Cette  mesure proposée s'appliquerait aux particuliers qui produisent leurs  déclarations de revenus par voie électronique et ceux qui ont recours aux  services d'un spécialiste en déclarations qui produit leurs déclarations de  revenus par voie électronique. Les contribuables qui continuent de produire  leurs déclarations de revenus auprès de l'Agence en format papier  continueraient de recevoir un avis de cotisation papier de l'Agence.

Cette mesure  entrerait en vigueur à la date de la sanction royale de la loi habilitante.

Correspondance  avec les entreprises

Le budget de 2021 propose de modifier la  méthode de correspondance par défaut des entreprises qui utilisent le portail  Mon dossier d'entreprise de l'Agence à électronique uniquement. Toutefois, les  entreprises pourraient toujours choisir de recevoir également une  correspondance papier. Cette mesure s'appliquerait à la Loi de l'impôt sur le revenu , à la Loi sur la taxe d'accise , à la Loi  de 2001 sur l'accise , à la Loi sur le  droit pour la sécurité des passagers du transport aérien et à lapartie 1 de la Loi sur la tarification de la  pollution causée par les gaz à effet de serre .

Cette mesure entrerait en vigueur à la date  de la sanction royale de la loi habilitante.

Déclarations de renseignement

Le budget de 2021 propose de modifier le Règlement de l'impôt sur le revenu pour  permettre aux émetteurs de déclaration de renseignements T4A (État du  revenu de pension, de retraite, de rente ou d'autres sources) et T5 (État des  revenus de placements) de les transmettre par voie électronique sans devoir  également émettre une copie papier et sans que le contribuable ne donne son  autorisation à l'émetteur d'y procéder.

Cette mesure s'appliquerait à l'égard des  déclarations de renseignements envoyées après 2021.

Seuils de transmission électronique

Spécialistes  en déclarations

Le budget de 2021 propose de modifier la  règle dans la Loi de l'impôt sur le  revenu qui exige que, sous réserve de l'exception ci-dessous, les  préparateurs de déclarations de revenus professionnels transmettent des  déclarations par voie électronique lorsqu'ils préparent plus de dix  déclarations de revenus de sociétés ou plus de dix déclarations de revenus de  particuliers qui ne sont pas des fiducies pour plutôt s'appliquer lorsqu'ils  produisent plus de cinq d'un ou l'autre de ces types de déclaration pour une  année civile. En outre, l'exception pour les fiducies serait éliminée.

Le budget de 2021 propose également de  modifier l'exception dans la Loi de  l'impôt sur le revenu en vertu de laquelle un spécialiste en déclarations  est autorisé à transmettre un maximum de dix déclarations de revenus de  sociétés et dix déclarations de revenus de particuliers par année civile pour  plutôt permettre seulement un maximum de cinq déclarations de revenus de chaque  type en format papier par année civile.

Ces mesures s'appliqueraient à l'égard des  années civiles postérieures à 2021.

Déclarant  de déclarations de renseignements

Le budget de 2021 propose que le seuil de  production par voie électronique obligatoire de déclarations de renseignements  pour une année civile en vertu de la Loi  de l'impôt sur le revenu soit réduit de cinquante à cinq déclarations,  relativement à un type de déclaration de renseignements donné. Ainsi, les  personnes ou les sociétés de personnes qui produisent plus de cinq déclarations  de renseignements d'un type donné pour une année civile seraient tenues de les  transmettre par voie électronique.

Cette mesure s'appliquerait à l'égard des  années civiles postérieures à 2021.

Sociétés  et inscrits aux fins de la TPS/TVH

Le budget de 2021 propose d'éliminer les  seuils à partir desquels la production par voie électronique est obligatoire  pour les déclarations des sociétés en vertu de la Loi de l'impôt sur le revenu et pour les inscrits aux fins de la  taxe sur les produits et services/taxe de vente harmonisée (TPS/TVH) (sauf les  organismes de bienfaisance ou les institutions financières désignées  particulières) en vertu de la Loi sur la  taxe d'accise . Ainsi, les déclarations de la plupart des sociétés et des  inscrits aux fins de la TPS/TVH en vertu de ces lois devront être produites par  voie électronique.

Cette mesure s'appliquerait à l'égard des  années d'imposition qui commencent après 2021 pour les modifications apportées  à la Loi de l'impôt sur le revenu et  pour les périodes de déclaration qui commencent après 2021 pour la Loi sur la taxe d'accise .

Paiements électroniques

Le budget de 2021  propose de préciser que les paiements qui doivent être faits à une institution  financière en vertu de la Loi de l'impôt  sur le revenu , la partie de la Loi  sur la taxe d'accise concernant la TPS/TVH, la Loi de 2001 sur l'accise , la Loi sur le droit pour la  sécurité des passagers du transport aérien et lapartie 1 de la Loi sur la tarification de la pollution  causée par les gaz à effet de serre comprennent les paiements électroniques  effectués par l'entremise d'une telle institution. Le budget de 2021 propose  également que des paiements électroniques soient requis pour les versements  supérieurs à 10 000 $ en vertu de la Loi de l'impôt sur le revenu et que le seuil des versements  obligatoires à effectuer à une institution financière en vertu de la partie de  la Loi sur la taxe d'accise concernant la TPS/TVH, la Loi de 2001 sur  l'accise , la Loi sur le droit pour la sécurité des passagers du  transport aérien et lapartie 1 de la Loi sur la tarification de la  pollution causée par les gaz à effet de serre soit réduit de  50 000 $ à 10 000 $.

Cette  mesure s'appliquerait aux paiements effectués à compter du 1er janvier 2022.

Signatures manuscrites

Le budget de 2021 propose d'éliminer  l'exigence voulant que les signatures soient par écrit sur certains formulaires  prescrits, comme suit :

Les formulaires prescrits en vertu  de la Loi de l'impôt sur le revenu : T183, Déclaration de renseignements  pour la transmission électronique d'une déclaration de revenus et de  prestations d'un particulier; T183CORP, Déclaration de  renseignements des sociétés pour la transmission électronique; T2200, Déclaration des conditions de  travail.

Les formulaires prescrits en vertu  de la Loi sur la cession du droit au remboursement en matière d'impôt : RC71, Déclaration relative à  l'opération d'escompte; RC72, Avis du montant du remboursement  d'impôt réel.

Cette mesure entrerait en vigueur à la date de la sanction royale de  la loi habilitante.

Mesures visant l'impôt sur  le revenu des sociétés

Soutiens d'urgence aux entreprises

Le gouvernement a introduit un certain  nombre de mesures de soutien visant à aider les entreprises et d'autres  organisations touchées par la pandémie de COVID-19, y compris la  Subvention salariale d'urgence du Canada, la Subvention d'urgence du Canada  pour le loyer et la mesure d'Indemnité de confinement.

Les détails des programmes concernant ces  trois mesures ont été annoncés jusqu'au 5 juin 2021 et  l'application de ces mesures ne peut être prolongée par règlement au-delà de  juin 2021.

Le budget de 2021 propose de prolonger la  Subvention salariale d'urgence du Canada, la Subvention d'urgence du Canada  pour le loyer et la mesure d'Indemnité de confinement jusqu'en  septembre 2021. Les taux de subvention diminueront graduellement au cours  de la période de juillet à septembre. Les détails proposés de ces programmes  pour la période du 6 juin 2021 au 25 septembre 2021 sont  décrits ci-dessous.

Le budget 2021 propose également de fournir  au gouvernement l'autorité législative pour ajouter des périodes  d'admissibilité additionnelles pour la subvention salariale, la subvention pour  le loyer et la mesure d'Indemnité de confinement jusqu'au 20 novembre 2021 si  la situation économique et la situation sanitaire l'exigent.

Subvention salariale  d'urgence du Canada

Le gouvernement a introduit la Subvention  salariale d'urgence du Canada pour empêcher d'autres pertes d'emploi et  encourager les employeurs à réembaucher rapidement les travailleurs déjà mis à  pied en raison de la COVID-19. La mesure offre aux employeurs admissibles qui  ont connu une baisse des revenus une subvention salariale pour la rémunération  admissible versée à leurs employés.

Soutien  aux employés actifs

La subvention salariale pour les employés  actifs comprend une subvention de base pour tous les employeurs qui ont connu  une baisse des revenus, ainsi qu'une subvention salariale complémentaire qui  est offerte aux employeurs qui ont connu une baisse des revenus d'au moins  50 %. Le taux maximum combiné de la subvention de base et de la subvention  salariale complémentaire est fixé à 75 % au cours de la période d'admissibilité  qui prend fin le 5 juin 2021.

Le budget de 2021 propose les structures de  taux de la subvention salariale indiqués dans le tableau 2 pour la période  du 6 juin 2021 au 25 septembre 2021. Comme le montre le  tableau, les taux de subvention seraient progressivement éliminés à compter du  4 juillet 2021. En outre, un employeur ne serait admissible à la subvention  salariale à compter de cette date que s'il avait une baisse des revenus  supérieure à 10 %.

Obligation  de rembourser la subvention salariale

Le budget de 2021 propose d'obliger une  société cotée en bourse à rembourser les montants de subvention salariale  versés pour une période d'admissibilité commençant après le  5 juin 2021 si sa rémunération globale pour les cadres précisés au  cours de l'année civile 2021 dépassait sa rémunération globale pour les  cadres précisés au cours de l'année civile 2019.

Pour  l'application de cette règle, les cadres précisés d'une société cotée en bourse  seront ses membres de la haute direction visés dont la rémunération est tenue  d'être déclarée en vertu du droit canadien des valeurs mobilières dans sa Déclaration  de la rémunération de la haute direction remise aux actionnaires, ou des  membres de la haute direction équivalents dans le cas d'une société cotée en  bourse dans une autre juridiction. Ces membres sont généralement composés du  premier dirigeant, du directeur financier et de trois autres cadres les mieux  rémunérés. La rémunération des cadres d'une société pour une année civile sera  calculée au prorata de la rémunération globale versée à ses membres de la haute  direction visés pour chacune de ses années d'imposition qui chevauchent l'année  civile.

Le montant du remboursement de la  subvention salariale serait égal au moins élevé des montants suivants :

le total des montants de la  subvention salariale versés à l'égard des employés actifs pour les périodes d'admissibilité  commençant après le 5 juin 2021;

le montant de la rémunération  globale des cadres supérieurs de la société pour 2021 qui excède sa  rémunération globale des cadres supérieurs pour 2019.

Cette obligation de rembourser serait  appliquée au niveau du groupe et serait applicable à la subvention salariale  reçue par chaque entité du groupe.

Soutien  aux employés en congé payé

Une structure des taux de la subvention  salariale distincte s'applique aux employés en congé payé. La subvention  salariale versée aux employés en congé payé est harmonisée aux prestations  d'assurance-emploi (AE) jusqu'au 5 juin 2021 en vue d'assurer un  traitement équitable par les deux programmes pour ces employés.

Afin de veiller à ce que la subvention  salariale versée aux employés en congé payé demeure harmonisée aux prestations  d'AE, le budget de 2021 propose que la subvention salariale hebdomadaire pour  un employé en congé payé du 6 juin 2021 au 28 août 2021 soit le moins élevé des montants suivants :

la rémunération admissible versée  pour la semaine en question;

le plus élevé des montants  suivants :

500 $;

55 % de la rémunération que  l'employé a reçue avant la crise, jusqu'à concurrence d'un montant maximal de  595 $.

La subvention salariale pour les employés  en congé payé continuerait d'être offerte aux employeurs admissibles à la  subvention salariale pour les employés actifs pendant la période applicable  jusqu'au 28 août 2021. Les employeurs continueront également à avoir droit, en  vertu de la subvention salariale, de réclamer leurs cotisations au titre du  Régime de pensions du Canada, de l'AE, du Régime de rentes du Québec et du  Régime québécois d'assurance parentale à l'égard des employés en congé payé.

Périodes  de référence

Aux fins de la subvention salariale, la  baisse des revenus d'un employeur est généralement déterminée en comparant les  revenus de l'employeur d'un mois civil en cours avec ses revenus du même mois  civil, avant la pandémie. Un employeur peut aussi choisir d'utiliser une autre  approche, qui compare ses revenus mensuels par rapport à la moyenne de ses  revenus de janvier et de février 2020. Une règle de présomption prévoit  que la baisse des revenus d'un employeur pour une période d'admissibilité  donnée est la plus élevée de sa baisse des revenus pour la période  d'admissibilité donnée et la période d'admissibilité précédente.

Le budget de 2021 propose les périodes de  référence indiquées dans le tableau 3 pour déterminer la baisse des revenus  d'un employeur admissible pour les périodes d'admissibilité du  6 juin 2021 au 25 septembre 2021.

Les employeurs qui avaient choisi  d'utiliser l'approche générale pour les périodes antérieures devraient  continuer à utiliser cette approche. Le même principe s'applique aux employeurs  qui avaient choisi d'utiliser l'approche alternative.

Rémunération  de base

En vertu des règles générales, le droit d'un  employeur admissible à la subvention salariale pour un employé en congé payé,  et d'un employé actif dans certaines circonstances, est déterminé au moyen d'un  calcul qui tient compte à la fois de la rémunération actuelle et de base de  l'employé (avant la crise).

La rémunération de base signifie la  rémunération admissible hebdomadaire moyenne qu'un employeur admissible a versée  à un employé admissible au cours de la période du 1er janvier 2020  au 15 mars 2020. Toute période d'au moins sept jours consécutifs  pendant laquelle l'employé n'était pas rémunéré est exclue du calcul. Toutefois,  l'employeur admissible peut choisir, pour chaque période d'admissibilité à  l'égard d'un employé, une période de base alternative pour calculer la  rémunération admissible hebdomadaire moyenne.

Pour s'assurer que les périodes de  rémunération de base alternative pour une période d'admissibilité donnée  continuent de tenir compte des mois civils correspondants visés par la période  d'admissibilité, le budget de 2021 propose de permettre à un employeur admissible  de faire le choix d'utiliser les périodes de rémunération de base alternative  suivantes :

1er mars au  30 juin 2019 ou 1er juillet au  31 décembre 2019, pour la période d'admissibilité s'écoulant entre le  6 juin 2021 et le 3 juillet 2021;

1er juillet au  31 décembre 2019, pour les périodes d'admissibilité commençant après  le 3 juillet 2021.

Subvention d'urgence  du Canada pour le loyer

Le gouvernement a introduit la Subvention  d'urgence du Canada pour le loyer afin d'offrir un soutien direct aux organisations  qui sont toujours touchées par la pandémie de la COVID-19 sur le plan  économique. En vertu de la subvention pour le loyer, les organisations  admissibles qui ont connu une baisse des revenus sont admissibles à une  subvention sur les dépenses admissibles.

Structure  des taux

Le taux maximal de la subvention de base  pour le loyer est fixé à 65 % au cours de la période d'admissibilité  se terminant le 5 juin 2021.

Le budget de 2021 propose les structures de  taux de base de la subvention pour le loyer présentés dans le tableau 4  pour la période du 6 juin 2021 au 25 septembre 2021. Comme  le montre le tableau, les taux de subvention seraient progressivement éliminés à  partir du 4 juillet 2021. En outre, les organisations ne seraient admissibles à  la subvention pour le loyer et, tel qu'il est indiqué ci-dessous, à la mesure d'Indemnité  de confinement, que si elles avaient une baisse des revenus supérieure à 10  %.

Calcul  de la baisse des revenus

La subvention pour le loyer et la  subvention salariale utilisent le même calcul pour déterminer la baisse des  revenus d'une organisation. Par conséquent, les mêmes périodes de référence  sont utilisées pour calculer la baisse des revenus pour la subvention salariale  et la subvention pour le loyer. De même, si une organisation choisit d'utiliser  la méthode alternative pour le calcul de sa baisse des revenus dans le cadre de  la subvention salariale, elle doit utiliser cette méthode alternative pour la  subvention pour le loyer.

Achat de biens  d'entreprise

Afin  d'être admissible à la subvention salariale, un demandeur doit avoir un compte de retenues sur la paie auprès de l'Agence du revenu du Canada (ou un fournisseur de services de paye admissible). Pour les fins de la  subvention sur le loyer, un demandeur doit avoir un numéro d'entreprise auprès  de l'ARC.

Si certaines conditions sont satisfaites, les règles de la subvention  salariale prévoient qu'une entité déterminée qui achète les biens d'un vendeur  sera présumée remplir l'exigence relative au compte de retenues sur la paie si  le vendeur remplit cette exigence.

Le  budget de 2021 propose d'introduire une règle de présomption semblable dans le  contexte de la subvention pour le loyer, lorsque le vendeur remplit l'exigence  relative au numéro d'entreprise. Cette règle entrerait en vigueur dès le début  de la subvention pour le loyer.

Indemnité  de confinement

Pour les emplacements qui doivent cesser  leurs activités ou les limiter considérablement à la suite d'une ordonnance de  santé publique émise en vertu des lois du Canada, d'une province ou d'un  territoire, le gouvernement a introduit la mesure d'Indemnité de confinement  dans le cadre du programme de Subvention d'urgence du Canada pour le loyer afin  de fournir une aide supplémentaire. Pour être admissible à l'Indemnité de  confinement, un demandeur doit être admissible à la subvention pour le loyer de  base.

Le budget de 2021 propose de prolonger,  pour les périodes d'admissibilité du 6 juin 2021 au 25 septembre 2021,  le taux actuel de 25 % pour la mesure d'Indemnité de confinement.

Programme d'embauche pour la  relance économique du Canada

Le budget de 2021 propose d'introduire le  nouveau Programme d'embauche pour la relance économique du Canada afin d'offrir  aux employeurs admissibles une subvention allant jusqu'à 50 % de la  rémunération supplémentaire versée aux employés admissibles entre le  6 juin 2021 et le 20 novembre 2021.

Un employeur admissible serait autorisé à  demander soit la subvention à l'embauche, soit la Subvention salariale  d'urgence du Canada pour une période d'admissibilité donnée, mais pas les deux.

Les détails proposés relatifs à la  subvention à l'embauche sont décrits ci-dessous.

Employeurs  admissibles

Les employeurs admissibles à la Subvention  salariale d'urgence du Canada seraient normalement admissibles à la subvention  à l'embauche. Toutefois, une société à but lucratif ne serait admissible à la  subvention à l'embauche que s'il s'agit d'une société privée sous contrôle  canadien (y compris une société coopérative qui est admissible à la déduction  pour petite entreprise). D'autres employeurs admissibles seraient des  particuliers, des organisations sans but lucratif, des organismes de  bienfaisance enregistrés, et certaines sociétés de personnes.

Les sociétés et les fiducies qui sont  inadmissibles à la Subvention salariale d'urgence du Canada parce qu'elles sont  des institutions publiques ne seraient pas admissibles à la subvention à  l'embauche. Les institutions publiques comprendraient généralement les  municipalités et les gouvernements locaux, les sociétés d'État, les sociétés  municipales détenues en propriété exclusive, les universités publiques, les  collèges, les écoles et les hôpitaux.

Les employeurs admissibles (ou leur  fournisseur de services de paie) seraient tenus d'avoir eu un compte ouvert de  retenues sur la paie auprès de l'Agence du revenu du Canada le  15 mars 2020.

Employés  admissibles

Un employé admissible doit être à l'emploi  d'un employeur admissible, principalement au Canada, de manière continue durant  la période d'admissibilité (ou de la partie de la période d'admissibilité  pendant laquelle le particulier était employé de manière continue).

La subvention à l'embauche ne serait pas offerte aux employés en  congé payé. Un employé en congé payé est un employé qui est en congé avec  solde, c'est-à-dire qu'il est rémunéré par l'employeur admissible, sans avoir  effectué de travail pour lui. Un employé ne serait pas considéré comme étant en  congé avec solde aux fins de la subvention à l'embauche s'il est absent pour  d'autres raisons, par exemple en congé annuel, congé de maladie ou congé  sabbatique.

Rémunération  admissible et rémunération supplémentaire

Les types de rémunérations admissibles pour  la Subvention salariale d'urgence du Canada seraient également admissibles à la  subvention à l'embauche. La rémunération admissible comprend généralement les  traitements, le salaire et les autres rémunérations pour lesquels les  employeurs sont tenus de retenir ou de déduire des montants au titre de  l'obligation de l'employé en matière d'impôt sur le revenu. Toutefois, elle ne  comprend pas les indemnités de départ ni des éléments tels que les avantages  d'options d'achat d'actions des employés ou l'utilisation personnelle d'un  véhicule d'entreprise. Le montant de la rémunération pour ces employés serait calculé  exclusivement en fonction de la rémunération versée relativement à la période  d'admissibilité.

La rémunération supplémentaire pour une  période d'admissibilité signifie la différence entre le total de la  rémunération admissible d'un employeur versée à des employés admissibles pour  la période d'admissibilité et le total de sa rémunération admissible versée à  des employés admissibles pour la période de rémunération de base. Pendant les  deux périodes, la rémunération admissible pour chaque employé admissible serait  assujettie à un montant maximal de 1 129 $ par semaine.

Comme c'est actuellement le cas pour la  Subvention salariale d'urgence du Canada, la rémunération admissible d'un  employé avec lien de dépendance pour une semaine ne pourrait dépasser sa rémunération  de base calculée pour cette semaine. Plus d'informations sur la rémunération de  base sont disponibles dans la section « Renseignements  supplémentaires » sur le Soutiens d'urgence aux entreprises.

Les dates pertinentes pour le calcul de la  rémunération supplémentaire sont indiquées dans le tableau 5.

Montant de la  subvention

La subvention d'un employeur admissible  pour une période d'admissibilité serait égale à sa rémunération supplémentaire  multipliée par le taux de subvention à l'embauche en vigueur pour cette période  d'admissibilité à condition que sa baisse des revenus dépasse le seuil de la  baisse des revenus pour une période d'admissibilité (voir Seuil de la baisse des revenus ci-dessous).

Seuil de la  baisse des revenus

Pour être admissible à une subvention à  l'embauche dans une période d'admissibilité, un employeur admissible devrait  avoir une baisse des revenus suffisante pour être admissible à la Subvention  salariale d'urgence du Canada dans cette période d'admissibilité. En ce qui  concerne les périodes d'admissibilité où la Subvention salariale d'urgence du  Canada n'est plus en vigueur, un employeur admissible devrait avoir une baisse  des revenus supérieure à 10 %. Ainsi, la baisse des revenus d'un employeur  admissible devrait être supérieure à :

0 %, pour la période  d'admissibilité s'écoulant entre le 6 juin 2021 et le 3 juillet 2021;

10 %, pour la période  d'admissibilité s'écoulant entre le 4 juillet 2021 et le 20  novembre 2021;

La baisse des revenus d'un employeur serait  déterminée de la même manière que dans le cadre de la Subvention salariale  d'urgence du Canada. Cette méthode compare les revenus de l'employeur au cours  d'un mois civil en cours avec ses revenus pour le même mois civil, avant la  pandémie. Un employeur peut également choisir l'approche alternative qui  consiste à comparer ses revenus mensuels par rapport à la moyenne de ses  revenus de janvier et de février 2020. Une règle de présomption prévoit  que la baisse des revenus d'un employeur pour une période d'admissibilité  donnée est la plus élevée de sa baisse des revenus pour la période  d'admissibilité donnée et la période d'admissibilité précédente.

Les employeurs qui avaient choisi  d'utiliser l'approche générale pour des périodes antérieures de la Subvention  salariale d'urgence du Canada seraient tenus de continuer à utiliser cette même  approche pour la subvention à l'embauche. De même, les employeurs qui avaient  choisi l'approche alternative seraient tenus de continuer avec cette même  approche.

Les périodes de référence indiquées dans le  tableau 7 serviraient à déterminer la baisse des revenus d'un employeur  admissible pour les périodes d'admissibilité allant du 6 juin 2021 au  20 novembre 2021.

Une demande pour la subvention à l'embauche  pour une période d'admissibilité sera tenue d'être faite au plus tard 180 jours  après la fin de cette période d'admissibilité.

Passation en charges immédiate

Le régime de  déduction pour amortissement (DPA) sert à déterminer les déductions qu'une  entreprise peut demander chaque année aux fins de l'impôt sur le revenu à  l'égard du coût en capital de ses biens amortissables. À quelques exceptions  près, les biens amortissables sont divisés en catégories de DPA, et un taux de  DPA pour chaque catégorie de bien est prévu par le Règlement de l'impôt sur le revenu .

Avant  le 21 novembre 2018, la DPA accordée dans la première année où une  immobilisation était prête à être mise en service se limitait normalement à la  moitié du montant qui était déductible par ailleurs (la règle de la  « demi-année »). Le 21 novembre 2018, le gouvernement a annoncé une  déduction bonifiée temporaire pour la première année, appelée Incitatif à  l'investissement accéléré, correspondant à un montant équivalant jusqu'à trois  fois la déduction pour la première année qui s'appliquait précédemment. De plus,  le gouvernement a annoncé la passation en charges immédiate pour des  investissements dans les machines et le matériel utilisés pour la fabrication  ou la transformation de biens, ainsi que le matériel désigné de production  d'énergie propre.

Le  budget de 2021 propose d'accorder la passation en charges immédiate temporaire  à l'égard de certains biens acquis par une société privée sous contrôle  canadien (SPCC). La passation en charges immédiate serait disponible à l'égard  des « biens admissibles » qu'une SPCC a acquis à compter de la date  du budget et qui deviennent prêts à être mis en service avant le 1er  janvier 2024, jusqu'à une limite de 1,5 million de dollars par année  d'imposition. La passation en charges admissible ne serait disponible que pour  l'année dans laquelle le bien devient prêt à être mis en service. Le plafond de  1,5 million de dollars serait réparti entre les membres associés d'un groupe de  SPCC. Le plafond serait calculé au prorata pour les années d'imposition plus  courtes que 365 jours. La règle de la demi-année serait suspendue pour les  biens admissibles à cette mesure. En ce qui concerne les SPCC dont les coûts en  capital admissibles sont inférieurs à 1,5 million de dollars, aucun report de  la capacité excédentaire ne serait autorisé.

Biens admissibles

Les biens admissibles en vertu de cette  nouvelle mesure seraient des immobilisations assujetties aux règles de la DPA,  sauf des biens compris dans les catégories de DPA 1 à 6, 14.1, 17, 47, 49  et 51, qui sont généralement des actifs à long terme.

Interactions avec d'autres dispositions

Les SPCC ayant des coûts en capital de  biens admissibles dans une année d'imposition qui excèdent 1,5 million de  dollars seraient autorisées à décider à quelle catégorie de DPA la passation en  charges immédiate serait attribuée, et tout coût en capital excédentaire serait  assujetti aux règles normales de la DPA. La disponibilité d'autres déductions  bonifiées en vertu des règles actuelles, comme la passation en charges immédiate  pour la machinerie et l'équipement de fabrication et de transformation et la  passation en charges immédiate pour l'équipement d'énergie propre, introduite  dans l'Énoncé économique de l'automne de 2018, ne réduirait pas le montant  maximal disponible en vertu de cette nouvelle mesure. Autrement dit, une SPCC  peut dépenser jusqu'à 1,5 million de dollars en plus des autres demandes  de DPA en vertu des dispositions actuelles de la Loi de l'impôt sur le revenu , à condition que la DPA totale  n'excède pas le coût en capital du bien.

La passation en charges immédiate en vertu  de cette nouvelle règle ne changerait pas le montant total pouvant être déduit  sur la durée de vie d'un bien, la plus grande déduction demandée dans la  première année à l'égard d'un bien serait finalement compensée par une plus  petite déduction, s'il y a lieu, à l'égard du bien dans les années à venir.

Exemple de l'avantage de la passation en charges immédiate de 1,5 million de dollars

Une SPCC investit 2 000 000 $ en montants égaux pour deux biens, l'un tombant dans la catégorie 7 de DPA, et l'autre dans la catégorie 10. Dans le cadre de ce scénario, la SPCC serait admissible à une déduction totale maximale lors de la première année de 1 725 000 $ par rapport à 675 000 $ en vertu des règles actuelles, comme indiqué dans le tableau ci-dessous. Cela représenterait une déduction supplémentaire de 1 050 000 $ dans la première année.

Restrictions

La Loi  de l'impôt sur le revenu et le Règlement  de l'impôt sur le revenu comprennent une série de règles conçues pour  protéger l'intégrité du régime de DPA et le régime fiscal plus généralement.  Elles comprennent des règles relatives aux membres des sociétés en commandite,  aux biens de location déterminés, aux biens énergétiques déterminés et aux  biens locatifs. Dans certaines circonstances, ces règles peuvent restreindre  une DPA, ou une perte relative à cette déduction, qui serait autrement  disponible. Ces règles d'intégrité continueraient de s'appliquer.

Certaines restrictions supplémentaires  seraient imposées sur les biens admissibles pour cette nouvelle mesure. Les  biens ayant été utilisés, ou acquis pour être utilisés, pour quelque usage que  ce soit avant qu'ils soient acquis par le contribuable seraient admissibles à la  passation en charges immédiate seulement si les deux conditions suivantes sont  remplies :

ni le contribuable ni une personne  avec laquelle il a un lien de dépendance n'était propriétaire des biens  auparavant;

les biens n'ont pas été transférés  au contribuable en fonction d'un « roulement » avec report d'impôt.

Entrée en vigueur

Cette mesure s'appliquerait aux biens  admissibles qui sont acquis le jour du budget ou après et qui sont prêts à être  mis en service avant 2024.

Énoncé sur l'évaluation environnementale  stratégique

Cette mesure temporaire  devrait encourager les investissements en capital dans tous les secteurs de  l'économie et dans divers éléments d'actif. Il est incertain quant à savoir  quels seraient les effets environnementaux positifs ou négatifs nets.

La consommation, le  transport et la fabrication d'immobilisations peuvent entraîner divers effets  environnementaux négatifs. Ces effets seraient inégaux dans les secteurs et les  types d'investissement. Par exemple, l'investissement dans certains secteurs à  forte intensité de capital est associé à des émissions de gaz à effet de serre  et de polluants atmosphériques plus élevées, à la pollution des eaux et des  sols et à l'épuisement plus rapide des ressources naturelles. Ces activités  sont assujetties aux règlements provinciaux et fédéraux sur l'environnement. Il  est possible qu'il y ait des effets positifs compensatoires sur l'environnement  si la mesure provoque une mise à niveau des entreprises vers les dernières  technologies, étant donné que les nouvelles technologies sont en général plus  efficientes et plus écologiques que les anciennes.

Dans l'ensemble, la mesure  pourrait avoir des impacts positifs et négatifs sur la réalisation de certains  des objectifs de la Stratégie fédérale de développement durable, plus  particulièrement ceux de la Mesure relative aux changements climatiques, de  l'Énergie propre, des Lacs et cours d'eau vierges, des Terres et forêts gérées  de façon durable et des Collectivités sûres et en santé. D'après les données  disponibles, il est impossible d'évaluer si l'impact net sur l'environnement  serait positif ou négatif à court terme. À long terme, l'impact net sur  l'environnement ne devrait pas être considérable, étant donné que la mesure  serait temporaire.

Réduction de taux pour les fabricants de technologies à zéro  émission

Le budget de 2021 propose une mesure  temporaire visant à réduire les taux d'imposition sur le revenu des sociétés  pour les fabricants admissibles de technologies à zéro émission. Plus  précisément, les contribuables pourraient appliquer des taux d'imposition  réduits sur le revenu admissible de fabrication et de transformation de  technologies à zéro émission de :

7,5 %, lorsque ce revenu serait  par ailleurs imposé au taux général d'imposition sur les sociétés de 15 %;

4,5 %, lorsque ce revenu était  par ailleurs imposé au taux d'imposition de 9 % pour les petites  entreprises.

Activités  admissibles de fabrication ou de transformation de technologies à zéro émission

Cette mesure s'appliquerait aux revenus  provenant des activités de fabrication ou de transformation de technologies à  zéro émission suivantes :

la fabrication de matériel de  conversion en énergie solaire, tel que des capteurs d'énergie solaire, des  batteries solaires photovoltaïques et des structures ou cadres de support sur  mesure, à l'exclusion du matériel de chauffage solaire passif (par exemple, un  mur de maçonnerie installé pour absorber l'énergie solaire);

la fabrication de matériel de  conversion de l'énergie éolienne, tel que des tours à éoliennes, des nacelles  et des pales de rotor;

la fabrication de matériel de  conversion de l'énergie hydraulique, tel que le matériel hydroélectrique, de  courant d'eau, de marée et de conversion de l'énergie des vagues;

la fabrication de matériel d'énergie  géothermique;

la fabrication de matériel pour un  système de pompe géothermique;

la fabrication de matériel de  stockage de l'énergie électrique utilisé pour le stockage de l'énergie  renouvelable ou pour la fourniture de systèmes de stockage à l'échelle du  réseau ou d'autres services auxiliaires (par exemple, régulation de la  tension), y compris les systèmes de stockage de la batterie, de l'air comprimé  et des roues motrices;

la fabrication de véhicules zéro  émission (c'est-à-dire de véhicules hybrides rechargeables d'une capacité de  batterie d'au moins sept kilowatt-heures, de véhicules électriques et de  véhicules à hydrogène) et la conversion de véhicules en véhicules zéro  émission;

la fabrication de batteries et de  piles à combustible pour véhicules zéro émission;

la fabrication de systèmes de  recharge des véhicules électriques et de postes de ravitaillement en hydrogène  pour les véhicules;

la fabrication de matériel utilisé  pour la production d'hydrogène par électrolyse de l'eau;

la production d'hydrogène par  électrolyse de l'eau;

la production de combustible solide,  liquide ou gazeux (par exemple, granules de bois, diesel renouvelable et  biogaz) à partir de dioxyde de carbone ou de déchets déterminés (c'est-à-dire  déchets de bois, déchets municipaux, boues provenant d'une installation de  traitement des eaux usées admissible, résidus végétaux, liqueurs résiduaires,  déchets alimentaires et animaux, fumier, sous-produit de pâte et de papier et  matières organiques séparées), à l'exclusion de la production de sous-produits,  qui est une partie normalisée d'un autre procédé industriel ou de fabrication  (par exemple, production de copeaux de bois, de liqueur noire ou  combustible de déchets de bois dans le cadre d'un autre procédé de  transformation du bois).

Pour chacune des activités de fabrication  décrites ci-dessus, les activités admissibles comprendraient la fabrication de  composants ou de sous-ensembles seulement si ce matériel est conçu à une fin  particulière ou exclusivement pour faire partie intégrante du système  pertinent. Par exemple, la fabrication de pales de rotor d'éolienne peut être  une activité admissible, mais la fabrication de pneus, de fixations, de  câblage, de transformateurs, de peinture, de tuyauterie ou de béton d'usage  général ne le serait pas.

Les activités admissibles excluent toutes  les activités qui ne sont pas admissibles à titre de fabrication ou de  transformation aux fins des règles sur la déduction pour amortissement.

Calcul du revenu  admissible

Il est proposé que le revenu admissible d'un  contribuable soit généralement égal à son « revenu rajusté tiré d'une  entreprise » multiplié par la proportion de ses coûts totaux de main-d'œuvre  et de capital qui sont utilisés dans les activités admissibles. La définition  de « revenu rajusté tiré d'une entreprise » ainsi que la méthode  utilisée pour déterminer les coûts de main-d'œuvre et en capital seraient  essentiellement fondées sur celles utilisées dans le calcul des bénéfices de  fabrication et de transformation en vertu des règles fiscales actuelles.

Tous les coûts de main-d'œuvre et en  capital d'un contribuable seraient considérés comme des coûts de main-d'œuvre  et en capital qui sont utilisés dans des activités admissibles si la totalité  ou presque de ses coûts de main-d'œuvre et en capital sont liés à des activités  admissibles.

Le gouvernement sollicite les commentaires  des intervenants sur la méthode d'attribution proposée à ces fins. Les parties  intéressées sont invitées à envoyer leurs représentations écrites d'ici le  18 juin 2021 au ministère des Finances Canada, Direction de la  politique de l'impôt : ZETM-FTZE@canada.ca .

Proportion  minimale des activités admissibles

Un contribuable n'aurait droit aux taux d'imposition  réduits sur son revenu admissible que si au moins 10 % de son revenu brut  provenant de toutes les entreprises actives exploitées au Canada provient d'activités  admissibles.

Taux réduit pour  les petites entreprises

Certaines petites entreprises bénéficient  actuellement d'un taux réduit d'impôt fédéral sur le revenu des sociétés de 9 %  – un avantage par rapport au taux général d'impôt sur le revenu des sociétés de  15 %. Cette réduction de taux est accordée au moyen de la « déduction  accordée aux petites entreprises » et s'applique jusqu'à concurrence de  500 000 $ par année de revenu provenant d'une entreprise exploitée  activement admissible (c'est-à-dire jusqu'au plafond des affaires) d'une  société privée sous contrôle canadien (SPCC).

Pour les contribuables dont le revenu est  assujetti à la fois au taux général et au taux d'imposition des petites  entreprises, les contribuables pourraient choisir de voir leur revenu  admissible imposé au taux réduit de 4,5 % pour les petites entreprises ou  au taux réduit général de 7,5 %. Le montant du revenu imposé au taux de  4,5 % plus le montant du revenu imposé au taux de 9 % pour les  petites entreprises ne pourrait pas dépasser le plafond des affaires.

Traitement des  dividendes

Le régime fiscal applique deux taux du  crédit d'impôt pour dividendes (CID) et deux facteurs de majoration afin  de tenir compte des deux différents taux d'impôt sur le revenu qui s'appliquent  généralement aux sociétés. Le CID bonifié et la majoration correspondante sont  appliqués aux dividendes distribués à des particuliers à partir des revenus qui  sont imposés au taux d'impôt général sur le revenu des sociétés  (« dividendes déterminés »). Le CID ordinaire et la majoration  correspondante sont appliqués aux dividendes distribués aux particuliers à  partir des revenus qui ne sont pas imposés au taux d'impôt général sur le  revenu des sociétés (« dividendes non déterminés »). Au niveau  fédéral, le crédit d'impôt pour dividendes bonifié et ordinaire correspond  respectivement à 15 % et 9 % du montant majoré du dividende.

Compte tenu de l'application ciblée, de la  nature temporaire et de l'élimination progressive de la mesure proposée, aucune  modification des taux du CID ou de la répartition du revenu des sociétés aux  fins de la distribution des dividendes n'est proposée. Autrement dit, le revenu  assujetti au taux réduit général continuerait de donner lieu à des dividendes  déterminés et au crédit d'impôt pour dividendes bonifié, tandis que le revenu  assujetti au taux réduit pour les petites entreprises continuerait de donner  lieu à des dividendes non déterminés et au crédit d'impôt pour dividendes  ordinaire.

Application et  élimination progressive

Les taux d'imposition réduits s'appliqueraient  aux années d'imposition commençant après 2021. Les taux réduits seraient  progressivement éliminés à compter des années d'imposition commençant en 2029  et complètement éliminés pour les années d'imposition commençant après 2031  (comme le montre le tableau 8).

Énoncé d'évaluation environnementale stratégique

Dans l'ensemble, la mesure devrait avoir  des effets environnementaux positifs parce qu'elle réduira les émissions de gaz  à effet de serre et de particules atmosphériques.

La mesure pourrait indirectement réduire le  prix de l'équipement de technologie à zéro émission, ce qui pourrait conduire à  une plus grande adoption de la technologie à zéro émission au Canada,  contribuant à réduire les émissions de gaz à effet de serre et de particules  atmosphériques. Cela contribuerait à atteindre les objectifs de la Stratégie  fédérale de développement durable, qui visent à accroître le pourcentage de  Canadiens vivant dans des régions où les normes de qualité de l'air sont  atteintes à 85 % d'ici 2030, et à faire en sorte que 90 % de l'électricité  est produite à partir de sources renouvelables et non émettrices d'ici 2030. En  outre, la proposition aiderait le gouvernement à respecter son engagement de  dépasser l'objectif du Canada de réduire les émissions totales de gaz à effet  de serre de 30 % par rapport aux niveaux de 2005 d'ici 2030 et l'engagement  du gouvernement à mettre en œuvre la carboneutralité d'ici 2050.

Toutefois, l'augmentation des activités de fabrication au Canada  pourrait directement accroître les émissions de gaz à effet de serre et de  particules atmosphériques, ainsi que la production de déchets industriels. Cela  pourrait compenser en partie certaines des répercussions environnementales  positives de la mesure.

Déduction pour amortissement  pour le matériel de production d'énergie propre

En vertu de la Loi de l'impôt sur le  revenu , une partie du coût en capital d'un bien amortissable peut être  demandée par les contribuables à titre de déduction pour amortissement (DPA)  aux fins du calcul de leur revenu pour chaque année fiscale. Sujet à certaines exceptions,  les DPA sont demandées par catégorie de bien et calculées selon le principe de  l'amortissement dégressif.

En vertu du régime de la DPA, les  catégories 43.1 et 43.2 de l'annexe II au Règlement de l'impôt sur le revenu prévoient des taux de DPA  accéléré (30 % et 50 % respectivement) pour les investissements dans du  matériel de production et de conservation d'énergie propre désigné. La  catégorie 43.2 comprend généralement des biens qui seraient inclus par  ailleurs dans la catégorie 43.1, sauf que dans certains cas, la  catégorie 43.2 impose des critères d'admissibilité plus rigoureux. De  plus, les biens de ces catégories qui sont acquis après le  20 novembre 2018 et qui deviennent prêts à être mis en service avant  2024 sont admissibles à la passation en charges immédiate tandis que les biens  qui deviennent disponibles pour utilisation après 2023 et avant 2028 sont  assujettis à une réduction progressive des règles relatives à la passation en  charges immédiate.

L'octroi d'une DPA accélérée constitue une  exception à la pratique générale consistant à établir les taux de DPA en  fonction de la durée de vie utile des actifs. Une DPA accélérée procure un  avantage financier en raison du report de l'impôt.

De plus, lorsque la plus grande partie des  actifs corporels utilisés dans le cadre d'un projet fait partie de la  catégorie 43.1 ou 43.2, certaines dépenses de démarrage se rapportant à  des éléments incorporels (par exemple, les travaux de génie et de conception,  les études de faisabilité) sont traitées à titre de frais liés aux énergies  renouvelables et à l'économie d'énergie au Canada. Ces frais peuvent être  déduits en entier dans l'année où ils sont engagés, reportés indéfiniment en  vue de leur utilisation au cours d'années ultérieures ou transférés à des  investisseurs par l'entremise d'actions accréditives.

Pour appuyer l'investissement  dans les technologies propres, le budget de 2021 propose d'élargir les  catégories 43.1 et 43.2 afin d'inclure :

les biens destinés au stockage  d'énergie hydroélectrique par pompage;

le matériel de production  d'électricité qui utilise des barrières physiques ou des structures semblables  à un barrage pour exploiter l'énergie cinétique de l'eau en mouvement ou  l'énergie des vagues ou des marées;

les systèmes de chauffage solaire  actif, systèmes de pompe géothermique et systèmes géothermiques qui servent à  chauffer l'eau d'une piscine;

le matériel servant à produire des  combustibles solides et liquides (p. ex., les granulés de bois et le diesel  renouvelable) de déchets spécifiés ou du dioxyde de carbone;

une plus large gamme de matériel  utilisé pour la production d'hydrogène par électrolyse de l'eau;

le matériel servant à dispenser  l'hydrogène en vue d'être utilisé pour les véhicules et le matériel alimentés à  l'hydrogène.

La DPA accélérée serait disponible pour ces  types de biens seulement si, au moment où le bien devient disponible pour  utilisation, les exigences de la totalité des lois et des règlements  environnementaux du Canada applicables à l'égard du bien ont été respectées.

Les catégories 43.1 et 43.2  comprennent actuellement certains systèmes qui brûlent des combustibles  fossiles et/ou des combustibles résiduaires pour produire soit de  l'électricité, soit de la chaleur, ou les deux. Les  critères d'admissibilité pour les catégories 43.1 et 43.2 pour ces  systèmes n'ont pas été modifiés depuis leur création, il y a environ  25 ans et 15 ans, respectivement. De plus,  les catégories 43.1 et 43.2 incluent certains systèmes qui tirent jusqu'à la  moitié de leur apport énergétique à partir de combustibles fossiles.

Afin d'assurer que  les incitations fournies par les catégories 43.1 et 43.2 sont conformes  aux objectifs environnementaux actuels du gouvernement, le budget de 2021  propose des modifications aux critères d'admissibilité pour les types  d'équipement suivants :

les systèmes de cogénération à base de  combustibles fossiles;

les systèmes à cycle combiné  améliorés à base de combustibles fossiles;

les systèmes inefficaces de  production d'électricité à base de combustibles résiduaires déterminés d'une  capacité électrique supérieure à 3 mégawatts;

l'équipement de production de  chaleur à base de combustibles résiduaires déterminés dont plus d'un quart de  l'apport total en énergie provient de combustibles fossiles;

l'équipement de production de gaz de  gazéification dont plus d'un quart de l'apport total en énergie provient de  combustibles fossiles.

Chacun de ces éléments est expliqué de façon  plus détaillée ci-dessous.

Matériel de stockage d'énergie hydroélectrique par pompage

Le stockage d'énergie hydroélectrique par  pompage est un genre de système de stockage d'énergie électrique qui utilise  l'électricité pour pomper l'eau en amont dans un réservoir, où elle peut être  retenue jusqu'à ce qu'elle soit requise et libérée en vue de produire de  l'électricité. Cette forme de stockage peut offrir des avantages environnementaux  en remplaçant la production d'énergie électrique à partir de combustibles  fossiles lorsque la demande est plus élevée et en facilitant l'intégration de  l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables  intermittentes. Un éventail de matériel de stockage d'énergie électrique, autre  que le stockage d'énergie hydroélectrique par pompage, est actuellement  admissible au titre des catégories 43.1 et 43.2.

Le budget de 2021 propose d'élargir  l'admissibilité aux catégories 43.1 et 43.2 afin d'y inclure les biens  destinés au stockage d'énergie électrique en éliminant l'exclusion pour le  stockage d'énergie hydroélectrique par pompage. Les biens destinés au stockage  d'énergie hydroélectrique par pompage admissibles comprendraient les turbines  réversibles, l'équipement de transmission, les barrages, les réservoirs et les  structures connexes, mais pas les bâtiments ou les biens utilisés exclusivement  pour l'énergie électrique de secours.

Technologies des courants d'eau, des vagues ou de l'énergie  marémotrice

Les règles actuelles comprennent  généralement le matériel des catégories 43.1 et 43.2 qui produit de  l'électricité au moyen de l'énergie cinétique des courants d'eau, des vagues ou  de l'énergie marémotrice. L'équipement qui produit de l'électricité en  détournant ou en entravant le débit naturel d'eau, ou en utilisant des  barrières physiques ou des structures de type barrage, est actuellement  inadmissible.

Le budget de 2021 propose d'élargir  l'admissibilité aux catégories 43.1 et 43.2 en éliminant ces restrictions.

Chauffage solaire actif, pompe géothermique et systèmes géothermiques  utilisés pour chauffer une piscine

Les systèmes géothermiques, les systèmes de  chauffage solaire actif et les systèmes d'énergie géothermique peuvent fournir  de l'énergie renouvelable pour différentes applications résidentielles,  commerciales et industrielles, comme le chauffage de l'eau ou des locaux. Les  systèmes de chauffage solaire actif utilisent un capteur solaire pour chauffer  un liquide ou un gaz à distribution active. Les systèmes géothermiques  échangent la chaleur avec la terre à des profondeurs de dizaines de mètres  tandis que les systèmes d'énergie géothermique extraient la vapeur d'eau ou  l'eau chaude directement de la terre par puits forés à des profondeurs allant  jusqu'à plusieurs milliers de mètres. La plupart des systèmes de chauffage  solaire actifs, des systèmes géothermiques et des systèmes d'énergie  géothermique sont admissibles au titre des catégories 43.1 et 43.2, autres  que des systèmes servant à chauffer l'eau destinée à être utilisée dans une  piscine.

Le budget de 2021 propose d'élargir  l'admissibilité aux catégories 43.1 et 43.2 en éliminant l'exclusion des  systèmes de chauffage solaire actif et des systèmes géothermiques utilisés pour  chauffer les piscines. De même, il est proposé de supprimer l'exclusion des  systèmes d'énergie géothermique servant à chauffer les piscines, sauf lorsque  l'eau géothermique est utilisée directement dans une piscine ou un spa.

Matériel utilisé pour produire du carburant à partir de déchets  spécifiés ou du dioxyde de carbone

Les combustibles solides, liquides et  gazeux renouvelables peuvent provenir de matières organiques grâce à un large  éventail de procédés mécaniques, biochimiques et thermochimiques. Il est également  possible de produire des carburants liquides de synthèse à partir du dioxyde de  carbone. Selon le type de carburant, différentes applications sont possibles,  par exemple : la combustion directe pour produire de l'électricité ou de  la chaleur, l'injection dans les réseaux de distribution de gaz naturel, et le  ravitaillement en carburant des véhicules. Le matériel utilisé pour la  production de carburants renouvelables gazeux (p. ex., biogaz et gaz de  gazogène) à partir de certains déchets (p. ex., les déchets de bois,  alimentaires et animaux) est en général admissible aux catégories 43.1 et  43.2. Certains éléments du matériel utilisés pour produire des carburants  renouvelables liquides sont admissibles au titre des catégories 43.1 et  43.2 s'ils sont utilisés pour convertir des déchets de bois ou des résidus  végétaux en une biohuile destinée principalement à produire de la chaleur  utilisée directement dans un procédé industriel ou une serre, à produire de  l'électricité ou à produire à la fois de l'électricité et de la chaleur.

Le budget de  2021 propose d'élargir l'admissibilité aux catégories 43.1 et 43.2 afin  d'y inclure le matériel utilisé pour convertir les déchets spécifiés en  biocharbon ou en granulés (y compris les granulés torréfiés), à l'exclusion du  matériel standard destiné à fabriquer des copeaux de bois, des combustibles de  déchets de bois et de la liqueur noire. Les biens admissibles comprendraient  l'équipement où la totalité ou presque de son utilisation est dans un système  qui produit du biocharbon ou des granulés (y compris les granulés torréfiés) à  partir de déchets spécifiés, y compris l'équipement de stockage, l'appareil de  manutention et le matériel de manutention des cendres. Toutefois, les biens  admissibles ne comprendraient pas :

l'équipement de déchiquetage, de  séchage ou de coupure de matières organiques (sauf l'équipement dont la  totalité, ou presque, de son utilisation est destinée à produire du carburant  destiné à la vente;

les véhicules;

les bâtiments ou d'autres  structures.

Le budget de  2021 propose également d'élargir l'admissibilité aux catégories 43.1 et  43.2 à un vaste éventail d'équipement utilisé pour produire les biocarburants  liquides (p. ex., l'éthanol, le biodiesel et le diesel renouvelable) à partir  de matières spécifiées ou du dioxyde de carbone. Les biens admissibles  comprendraient l'équipement, où la totalité, ou presque, de son utilisation est  destinée à produire des carburants liquides à partir de matières spécifiées, y  compris l'équipement de tuyauterie, l'appareil de manutention, le matériel de  manutention des cendres ainsi que le matériel servant à éliminer les produits  non combustibles et les contaminants provenant de combustibles produits.  Toutefois, les biens admissibles ne comprendraient pas les éléments suivants :

le matériel utilisé pour produire de  la liqueur résiduaire;

les véhicules;

les bâtiments ou d'autres  structures.

Pour tous les changements proposés,  « déchets spécifiés » comprendraient les déchets de bois, les déchets  municipaux, les boues provenant d'installations admissibles de traitement des  eaux usées, les résidus végétaux, la liqueur résiduaire, les déchets  alimentaires et animaux, le fumier, sous-produit d'usine de pâtes ou papiers,  et les matières organiques séparées.

Production d'hydrogène par l'électrolyse de l'eau

L'hydrogène peut fournir une source  d'énergie propre pour produire l'électricité ou la chaleur, ou alimenter des  véhicules zéro émission. Il peut également être utilisé dans d'autres procédés  industriels. À l'heure actuelle, l'hydrogène est principalement produit à  partir d'un reformage du méthane à la vapeur, mais également par l'électrolyse  de l'eau. Lorsqu'il est alimenté par de l'énergie renouvelable, l'hydrogène  produit par l'électrolyse de l'eau maximise les avantages pour l'environnement  de l'utilisation de l'hydrogène en tant qu'approvisionnement énergétique en  réduisant au minimum son intensité carbonique au cours de son cycle de vie.  L'équipement utilisé pour produire l'hydrogène par l'électrolyse de l'eau est  admissible aux catégories 43.1 et 43.2 lorsqu'il est auxiliaire à une pile  à combustible à emplacement fixe et la totalité ou presque de l'électricité  utilisée pour alimenter le processus de production est produite à partir de  sources d'énergie renouvelable spécifiées. Ces sources d'énergie renouvelable  comprennent l'énergie cinétique de l'eau mouvante, l'énergie des vagues ou des  marées, la conversion de l'énergie géothermique, photovoltaïque ou éolienne, et  l'équipement hydroélectrique.

Le budget de 2021 propose d'élargir  l'admissibilité aux catégories 43.1 et 43.2 afin d'inclure un vaste  éventail d'équipements utilisés pour produire de l'hydrogène par l'électrolyse  de l'eau. Les biens admissibles comprendraient l'équipement où la totalité ou  presque de son utilisation est destinée à produire de l'hydrogène par  l'électrolyse de l'eau, y compris les électrolyseurs, les redresseurs et  d'autres appareils électriques auxiliaires, l'équipement de traitement et de  conditionnement de l'eau, et les équipements utilisés pour la compression et le  stockage de l'hydrogène. Les biens admissibles ne comprendraient pas :

le transport d'hydrogène ou le  matériel de distribution;

la transmission électrique ou le  matériel de distribution;

les véhicules ou le matériel  auxiliaire de production d'électricité;

les bâtiments ou d'autres  structures.

Il est entendu que les biens admissibles ne  seraient pas obligés d'être alimentés par les sources d'énergie renouvelable  admissibles à l'inclusion dans les catégories 43.1 et 43.2.

Matériel de ravitaillement en hydrogène

Les véhicules électriques à pile à  combustible à hydrogène sont un mode de transport zéro émission naissant qui  nécessite une infrastructure de ravitaillement spécifique. Dans le budget de  2016, le gouvernement a annoncé son soutien aux investissements des entreprises  dans l'infrastructure de recharge des véhicules électriques en élargissant,  d'une part, la catégorie 43.1 afin d'inclure les bornes de recharge pour  véhicules électriques capables de fournir plus de 10 kilowatts de courant  continu et, d'autre part, la catégorie 43.2 afin d'inclure ces bornes qui  sont capables de fournir au moins 90 kilowatts de courant continu.

Pour soutenir une plus grande utilisation  des véhicules fonctionnant à l'hydrogène, le budget de 2021 propose d'élargir  l'admissibilité aux catégories 43.1 et 43.2 afin d'inclure l'équipement de  ravitaillement en hydrogène. Les biens admissibles comprendraient l'équipement  utilisé pour distribuer l'hydrogène en vue d'être utilisé dans le matériel et  les véhicules automobiles fonctionnant à l'hydrogène, y compris l'équipement de  vaporisation, de compression, de stockage et de refroidissement. Les biens  admissibles ne comprendraient pas :

l'équipement de production  d'hydrogène;

l'équipement de transport de  l'hydrogène;

la transmission électrique ou le  matériel de distribution;

les véhicules ou le matériel  auxiliaire de production d'électricité;

les bâtiments ou d'autres  structures.

Systèmes de  cogénération à base de combustibles fossiles

Les systèmes de  cogénération à base de combustibles fossiles génèrent à la fois de  l'électricité et de la chaleur utile en utilisant des combustibles fossiles  comme source d'énergie (généralement le gaz naturel). En raison de l'utilisation de la chaleur qui  serait autrement gaspillée, ces systèmes permettent un usage efficace de  combustibles fossiles. Cependant, ils produisent  toujours des émissions de gaz à effet de serre et, en tant que tels, ne peuvent  pas atteindre la carboneutralité sur la base du cycle de vie.

Le budget de 2021  propose de retirer ces systèmes des catégories 43.1 et 43.2.

Systèmes à cycle  combiné améliorés à base de combustibles fossiles

Un système à cycles combinés utilise  simultanément deux moteurs thermiques différents pour produire de  l'électricité. Il est généralement composé d'une turbine à gaz et d'une turbine  à vapeur, où la chaleur résiduelle de la turbine à gaz est utilisée pour  générer de la vapeur pour faire fonctionner la turbine à vapeur, ce qui se  traduit par un rendement plus élevé que l'utilisation de la turbine à gaz à  elle seule. Un « système à cycle combiné amélioré » est un type de système à  cycles combinés dans lequel les déchets thermiques d'un ou de plusieurs  systèmes de compresseur de gaz naturel sont récupérés et utilisés de façon à  constituer au moins 20 % de l'apport énergétique d'un procédé à cycles combinés  en vue d'améliorer la production d'électricité.

Ces systèmes brûlent le gaz naturel comme  combustible et doivent être situés là où il n'y a pas d'autre hôte viable pour  la chaleur résiduelle. À l'instar des systèmes de cogénération à base de  combustibles fossiles, les systèmes à cycle combiné améliorés offrent une  utilisation efficace des combustibles fossiles, mais ne peuvent pas atteindre  la carboneutralité sur la base du cycle de vie.

Le budget de 2021 propose de retirer ces  systèmes des catégories 43.1 et 43.2.

Systèmes de  production d'électricité à base de combustibles résiduaires déterminés

Les  systèmes de production d'électricité à base de combustibles résiduaires  déterminés génèrent de l'électricité (et, dans le cas des systèmes de  cogénération, de l'électricité et de la chaleur utile) par la gazéification de  certains combustibles résiduaires ou d'un mélange de certains combustibles  résiduaires déterminés et combustibles fossiles (systèmes de co-incinération).  Ces combustibles résiduaires déterminés comprennent les « combustibles  résiduaires admissibles » (biogaz, bio-huile, gaz de digesteur, gaz  d'enfouissement, déchets municipaux, résidus végétaux, déchets d'usines de  pâtes ou papiers et déchets de bois), le gaz de gazéification et la liqueur  résiduaire. La co-incinération de combustibles résiduaires déterminés avec des  combustibles fossiles peut être effectuée pour des raisons techniques,  économiques ou liées à la disponibilité des combustibles.

Le  budget de 2021 propose d'exclure des catégories 43.1 et 43.2 les systèmes de  production d'électricité à partir de combustibles résiduaires déterminés dont  plus du quart de l'apport total en énergie provient de combustibles fossiles,  établi sur une base annuelle.

Les  catégories 43.1 et 43.2 appliquent les exigences d'efficacité énergétique pour  les systèmes de production d'électricité à partir de combustibles résiduaires  déterminés qui brûlent aussi des combustibles fossiles. Ces exigences  d'efficacité énergétique sont exprimées sous la forme de taux de rendement  thermique maximaux, qui sont définis comme le ratio entre les combustibles  consommés et l'énergie électrique et thermique produite à partir de ces  combustibles. En revanche, il n'y a pas de seuils de taux de rendement  thermique maximaux pour les systèmes qui brûlent uniquement des combustibles  résiduaires déterminés.

Afin  de promouvoir l'utilisation efficace des combustibles résiduaires, le budget de  2021 propose que l'admissibilité aux catégories 43.1 et 43.2 pour tous les  systèmes de production d'électricité à base de combustibles résiduaires  déterminés soit assujettie à un taux de rendement thermique maximal. Les  systèmes dont la capacité de production électrique est égale ou inférieure à  trois mégawatts seront exemptés de cette exigence.

Les  systèmes de production d'électricité à base de combustibles résiduaires  déterminés seraient ceux dont le taux de rendement thermique ne dépasse pas le  seuil de 11 000 unités thermiques britanniques (BTU) par kilowattheure. Le taux  de rendement thermique est calculé comme suit :

où :

C fossile désigne le contenu énergétique du  combustible fossile consommé par le système pendant un an, exprimé en BTU  (excluant le gaz dissous), calculé sur la base du pouvoir calorifique supérieur  du combustible;

C résiduaire désigne le contenu énergétique du  combustible résiduaire déterminé consommé par le système pendant un an, exprimé  en BTU, calculé sur la base du pouvoir calorifique supérieur du combustible;

E désigne l'énergie électrique brute produite  par le système pendant un an, exprimée en kilowattheures;

T désigne l'énergie utile nette sous forme de  chaleur exportée du système à un système thermique hôte pendant un an, exprimée  en BTU.

Équipement de  production de chaleur à base de combustibles résiduaires déterminés

L'équipement  de production de chaleur à base de combustibles résiduaires spécifiés produit  de la chaleur principalement à partir de combustibles résiduaires ou de gaz de  gazéification admissibles, ce qui signifie que plus de la moitié de l'apport  énergétique total doit provenir de combustibles résiduaires ou de gaz de  gazéification admissibles. Le restant de l'apport énergétique peut provenir de  combustibles fossiles.

Pour  tenir compte des modifications proposées aux exigences d'admissibilité pour les  systèmes de production d'électricité à base de combustibles résiduaires  déterminés, le budget de 2021 propose d'exclure des catégories 43.1 et 43.2  l'équipement de production thermique à base de combustibles résiduaires  déterminée dont plus du quart de l'apport total en énergie provient de  combustibles fossiles, établi sur une base annuelle.

Équipement de  production de gaz de gazéification

L'équipement  de production de gaz de gazéification produit du gaz de gazéification à partir  de combustibles résiduaires admissibles au moyen d'un processus de conversion  thermochimique (habituellement appelé la « gazéification »). Plus de la moitié  de l'apport énergétique total des combustibles doit provenir de combustibles  résiduaires admissibles, tandis que le reste de l'apport énergétique peut  provenir de combustibles fossiles.

Pour  tenir compte des modifications proposées aux exigences d'admissibilité pour les  systèmes de production d'électricité à partir de combustibles résiduaires  déterminés et l'équipement de production thermique à partir de combustibles  résiduaires déterminés, le budget de 2021 propose d'exclure des catégories 43.1  et 43.2 l'équipement de production de gaz de gazéification dont plus du quart  de l'apport total en énergie provient de combustibles fossiles, établi sur une  base annuelle.

De  même, à l'heure actuelle, le gaz de gazéification doit être produit  principalement à partir de combustibles résiduaires admissibles pour qu'il soit  un combustible admissible pour les systèmes de production d'électricité à  partir de combustibles résiduaires déterminés et pour l'équipement de  production thermique à partir de combustibles résiduaires déterminés.

Le  budget de 2021 propose d'exclure, pour les systèmes de production d'électricité  à base de combustibles résiduaires déterminés et l'équipement de production  thermique à base de combustibles résiduaires déterminés, le gaz producteur  produit dont plus du quart de l'apport total en énergie provient de  combustibles fossiles.

Moment des changements

L'élargissement des catégories 43.1 et  43.2 s'appliquerait aux biens qui sont acquis et qui deviennent prêts à être  mis en service à compter de la date du budget lorsqu'ils n'ont pas été utilisés  ni acquis en vue d'être utilisés à une fin quelconque avant la date du budget.

Le retrait de certains biens de  l'admissibilité aux catégories 43.1 et 43.2 ainsi que l'application du nouveau  seuil de taux de rendement thermique pour les systèmes de production  d'électricité à base de combustibles résiduaires déterminés s'appliqueraient à  l'égard des biens qui deviennent prêts à être mis en service après 2024.

Énoncé sur l'évaluation environnementale stratégique

Ces mesures devraient avoir un effet positif  sur l'environnement en encourageant l'investissement dans des technologies qui  réduiraient les émissions de gaz à effet de serre et les polluants  atmosphériques. Elles aideraient à faire progresser les engagements du  gouvernement de dépasser l'objectif du Canada de réduction des émissions  totales de gaz à effet de serre de 30 % par rapport aux niveaux de 2005  d'ici 2030, et d'atteindre la carboneutralité d'ici 2050. Ces mesures, d'une  part, contribueraient également aux objectifs de la Stratégie fédérale de  développement durable de croissance de l'industrie de la technologie propre au  Canada et, d'autre part, permettraient de s'assurer que tous les Canadiens ont  accès à de l'énergie abordable, fiable et durable.

Crédits d'impôt pour production cinématographique ou  magnétoscopique

En reconnaissance des perturbations  découlant de la pandémie de COVID-19 sur les productions cinématographiques et  magnétoscopiques, le budget de 2021 propose de prolonger temporairement  certains délais pour le Crédit d'impôt pour production cinématographique ou  magnétoscopique canadienne (CIPC) et le Crédit d'impôt pour services de  production cinématographique ou magnétoscopique (CISP).

Le CIPC prévoit un crédit d'impôt  remboursable de 25 % sur les dépenses de main-d'œuvre admissibles et est  disponible pour les productions qui sont certifiées comme étant des productions  cinématographiques et magnétoscopiques canadiennes. Le CISP prévoit un crédit  remboursable de 16 % sur les dépenses de main-d'œuvre admissibles au  Canada et est disponible pour les vidéos et les films étrangers produits au  Canada.

Prolongation des délais pour le CIPC

Le budget de 2021 propose de prolonger de  12 mois les délais ci-après pour le CIPC :

Le délai de 24 mois visant à  engager des dépenses admissibles précédant la date de début des principaux  travaux de prise de vue.

Le délai pour soumettre un  certificat d'achèvement au Bureau de certification des produits audiovisuels  canadiens dans les 24 mois suivant la fin de l'année d'imposition au cours  de laquelle les principaux travaux de prise de vue ont commencé. Cette nouvelle  prolongation du délai de 12 mois s'appliquerait en plus de la prolongation  actuelle de 18 mois qui est disponible à cet égard.

L'exigence selon laquelle il y ait  un accord écrit avec un distributeur canadien ou avec un radiodiffuseur  autorisé par le Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications  canadiennes à présenter au Canada la production dans un délai de 24 mois  suivant son achèvement.

Prolongation des délais pour le CISP

Le budget de 2021 propose aussi de prolonger de 12 mois le  délai de 24 mois relativement au moment auquel les seuils de dépenses  globales doivent être atteints pour les productions cinématographiques ou  magnétoscopiques aux fins du CISP.

En  ce qui concerne le CIPC et le CISP, les contribuables seraient tenus de  produire une renonciation auprès de l'Agence du revenu du Canada et du Bureau  de certification des produits audiovisuels canadiens pour prolonger le délai de  la période de cotisation relativement aux années pertinentes afin de tenir  compte de ce délai de prolongation de 12 mois.

Ces  mesures seraient disponibles relativement aux productions pour lesquelles des  dépenses admissibles ont été engagées par les contribuables au cours de leurs  années d'imposition se terminant en 2020 ou 2021.

Règles de divulgation  obligatoire

L'une des principales difficultés  rencontrées par les autorités fiscales à travers le monde est le manque de  renseignements exhaustifs et pertinents, transmis en temps opportun, sur les stratégies  de planification fiscale à caractère agressif. L'accès en temps opportun à de tels  renseignements permet aux pays concernés de réagir rapidement face aux risques  fiscaux en procédant à une évaluation éclairée de ces risques, à des  vérifications ou à des modifications de leurs législations.

La Loi  de l'impôt sur le revenu contient des règles qui exigent que certaines  opérations soient déclarées à l'Agence du revenu du Canada. Toutefois,  l'expérience de l'Agence concernant ces règles depuis leur introduction indique  qu'elles ne sont pas suffisamment robustes pour contrer ces préoccupations.

Le Projet sur l'érosion de la base d'imposition et  le transfert de bénéfices , Action 12 :  Rapport final (Rapport concernant le BEPS – Action 12) de l'Organisation de  coopération et de développement économiques et du Groupe des Vingt fait un  certain nombre de recommandations relatives à l'adoption de règles de communication  obligatoire d'informations. Un bon nombre des mesures recommandées dans le  Rapport concernant le BEPS – Action 12 ont été mises en œuvre dans les  pays ayant des régimes fiscaux comparables. En plus des mesures recommandées  par le Rapport concernant le BEPS – Action 12, les États-Unis et  l'Australie ont tous deux des obligations déclaratives pour les contribuables  déterminés qui tiennent compte de l'incertitude relativement à l'impôt dans  leurs états financiers vérifiés. L'expérience dans ces pays sert de modèle pour  élaborer des règles semblables au Canada.

Le gouvernement effectue des  consultations sur des propositions visant à améliorer les règles de  communication obligatoire d'informations. Cette  consultation abordera :

des changements aux règles relatives  aux opérations à déclarer de la Loi de  l'impôt sur le revenu ;

une nouvelle obligation déclarative  applicable aux opérations à signaler;

une nouvelle obligation de déclarer  des traitements fiscaux incertains applicable aux sociétés déterminées;

des règles connexes qui prévoient,  dans certains cas, la prorogation de la période de nouvelle cotisation  applicable et l'introduction de pénalités.

Il est proposé que, dans le cas où la mesure proposée s'applique aux années d'impositions, les  modifications apportées à la suite de cette consultation s'appliqueraient aux  années d'impositions qui commencent après 2021. Dans le cas où la mesure  s'applique aux opérations, les modifications s'appliqueraient aux opérations  conclues le 1er janvier 2022 ou après. Cependant, les pénalités ne  s'appliqueraient pas aux opérations qui se produisent avant la date à laquelle  la loi habilitante reçoit la sanction royale.

Les parties intéressées  sont invitées à fournir des commentaires sur les propositions présentées  ci-dessous ainsi que sur les propositions législatives et les exemples d'opérations  à signaler qui devraient être publiés dans les prochaines semaines dans le  cadre de la consultation. Les commentaires doivent être envoyés au ministère  des Finances au plus tard le 3 septembre 2021. Veuillez envoyer vos  commentaires à fin.taxdisclosure-divulgationfiscale.fin@canada.ca .

Opérations à déclarer

La Loi  de l'impôt sur le revenu contient des règles qui exigent que certaines  opérations conclues par un contribuable, ou à son profit, soient déclarées à  l'Agence. Pour qu'une opération doive être déclarée conformément à ces règles,  elle doit être une « opération d'évitement » tel que ce terme est  défini pour l'application de la règle générale anti-évitement énoncée dans la Loi de l'impôt sur le revenu . De même,  l'opération doit comporter au moins deux des trois marqueurs généraux  suivants :

Un promoteur ou un conseiller fiscal  relativement à l'opération donnée, a droit à des honoraires, souvent appelés  « honoraires conditionnels », qui, selon le cas : sont rattachés au montant de  l'avantage fiscal qui découle de l'opération; sont conditionnels à l'obtention  d'un avantage fiscal qui découle de l'opération; sont rattachés au nombre de  contribuables qui prennent part à l'opération ou qui ont profité des conseils  donnés par le promoteur ou le conseiller au sujet des conséquences fiscales de  l'opération.

Un promoteur ou un conseiller fiscal  exige une clause de confidentialité relativement à l'opération.

Le contribuable, ou la personne qui  a conclu l'opération au profit du contribuable, obtient une « protection  contractuelle » relativement à l'opération (autrement qu'en raison des  honoraires visés dans le premier marqueur). À cette fin, la protection  contractuelle comprend : toute forme d'assurance (sauf l'assurance  responsabilité professionnelle standard) ou d'autre protection (y compris une  indemnité, un dédommagement ou une garantie) qui sert, dans l'immédiat ou pour  l'avenir et conditionnellement ou non : soit à protéger une personne contre  tout défaut de l'opération à produire un avantage fiscal; soit à acquitter ou à rembourser  toute somme — dépense, frais, impôt, intérêts, pénalités ou montant semblable —  pouvant être engagée par une personne dans le cadre d'un différend relatif à un  avantage fiscal pouvant découler de l'opération; toute forme d'engagement pris par un  promoteur ou par une personne avec laquelle il a un lien de dépendance qui  sert, dans l'immédiat ou pour l'avenir et conditionnellement ou non, à fournir  une assistance à une personne, directement ou indirectement, de quelque manière  que ce soit, dans le cadre d'un différend relatif à un avantage fiscal découlant  de l'opération.

Une opération à déclarer comprend  l'ensemble des opérations qui font partie d'une série d'opérations si au moins  une des opérations de la série est une opération d'évitement. Si plus d'une  partie est tenue de déclarer l'opération, une déclaration par l'une des parties  peut satisfaire à l'exigence. Une opération à déclarer doit être déclarée à l'Agence au plus tard le 30 juin de l'année civile suivant l'année civile au  cours de laquelle l'opération est devenue pour la première fois une opération à  déclarer.

Même si les règles actuelles visent à  fournir à l'Agence les renseignements dont elle a besoin, elles entraînent  actuellement des déclarations très limitées par les contribuables.

Le Rapport concernant  le BEPS – Action 12 recommande que les pays introduisant un régime de  communication obligatoire d'informations incluent des marqueurs spécifiques et  généraux, la présence de chacun desquels déclencherait une obligation  déclarative. Les marqueurs généraux correspondent à des caractéristiques  communes aux stratagèmes promus, comme l'exigence d'une clause de  confidentialité ou le versement d'honoraires conditionnels. Les marqueurs  spécifiques ciblent des aspects présentant un risque particulier, comme le  commerce des pertes.

Le Rapport concernant le BEPS –  Action 12 fait remarquer que l'objectif d'un régime de communication  obligatoire d'informations est de fournir à l'administration fiscale pertinente  des renseignements sur un éventail plus large de risques pour la politique et  les recettes fiscales que ceux induits par des opérations qui seraient  considérées comme visant à échapper à l'impôt en vertu d'une règle générale de  lutte contre l'évasion fiscale. Un « mécanisme à déclarer » doit  généralement être plus large que la définition des mécanismes ayant pour objet  l'évasion fiscale visés par une règle générale de lutte contre l'évasion  fiscale, et devrait aussi englober les opérations jugées agressives ou à haut  risque du point de vue de la planification fiscale.

Le Rapport concernant  le BEPS – Action 12 fait remarquer que la date limite actuelle de  déclaration du Canada du 30 juin le rend moins capable que les autres pays  de réagir rapidement à la planification de l'évitement fiscal. Il conclut  également que l'avantage d'exiger des promoteurs et des contribuables de  déclarer est que cela pourrait avoir un effet dissuasif plus fort sur l'offre  (promoteur) et la demande (contribuable) en matière de mécanismes d'évitement.  Une double approche des obligations de déclaration peut également réduire les  risques d'inexactitude des déclarations puisque, à titre d'exemple, la  déclaration émanant d'un contribuable peut être rapprochée de celle du  promoteur afin de vérifier si les informations fournies sont complètes et  exactes.

Pour améliorer l'efficacité des règles de  communication obligatoire d'informations et pour qu'elles soient conformes aux  meilleures pratiques internationales, des modifications aux règles relatives  aux opérations à déclarer sont proposées. En particulier, il est proposé qu'un  seul marqueur général soit présent pour qu'une opération puisse devoir être à  déclarée. Il est également proposé, à cette fin, que la définition d'« opération  d'évitement » soit modifiée pour qu'une opération puisse être considérée  comme une opération d'évitement s'il est raisonnable de conclure que l'un des  principaux objets de conclure l'opération est l'obtention d'un avantage fiscal.

Il est proposé qu'un contribuable qui  conclut une opération à déclarer, ou une autre personne qui conclut la même  opération afin de procurer un avantage fiscal au contribuable, devra déclarer  l'opération à l'Agence dans les 45 jours suivants la première des dates  ci-après :

le jour où le contribuable, ou une  personne qui a conclu l'opération au profit de celui-ci, a l'obligation  contractuelle de conclure l'opération;

le jour où le contribuable, ou une  personne qui a conclu l'opération au profit de celui-ci, conclut l'opération.

Il est également proposé que la déclaration  (à titre d'opération à déclarer) d'un stratagème qui, si mis en place, serait  une opération à déclarer par un promoteur ou un conseiller (ainsi que par les  personnes qui ont un lien de dépendance avec le promoteur ou le conseiller et  qui ont le droit de recevoir des honoraires relativement à l'opération) dans  les mêmes délais. De plus, il est proposé qu'une exception à l'obligation  déclarative soit prévue pour les conseillers dans la mesure où le privilège des  communications entre client et avocat s'applique.

Opérations  à signaler

Comme mentionné  précédemment, le Rapport concernant le BEPS –  Action 12 recommande qu'un régime de communication  obligatoire d'informations efficace comprenne des marqueurs spécifiques  et généraux. Les marqueurs spécifiques ciblent des aspects présentant un risque  particulier. Le rapport recommande la divulgation de stratagèmes fiscaux  spécifiques en temps voulu afin de permettre aux gouvernements d'élaborer  rapidement des réponses ciblées et appropriées à leur égard.

Les États-Unis ont des régimes de  communication obligatoire d'informations en rapport avec les « opérations  répertoriées » et les « opérations dignes d'attention », qui  sont mentionnés dans le Rapport concernant le BEPS – Action 12. Une opération répertoriée américaine est une  opération identique ou, pour l'essentiel, similaire à celle dont l'Internal  Revenue Service (IRS) a jugé comme étant une opération d'évitement fiscal et  qui fait, à ce titre, l'objet d'un avis ou d'une autre forme de lignes  directrices publiées. Une opération digne d'attention américaine est une  opération que l'IRS et le Département du Trésor américain estiment qu'elle est  susceptible de permettre d'échapper à l'impôt, sans toutefois disposer des renseignements  suffisants pour en arriver à cette conclusion.

Des règles semblables sont également en  vigueur au Royaume-Uni (divulgation de stratagèmes ayant pour objet l'évasion  fiscale « DOTAS selon son acronyme anglais »), en Australie  (communiqué dans l'annexe de la position fiscale à déclarer, sous la  catégorie C), et l'Union européenne. Le Québec a également adopté une  mesure qui exige que les contribuables qui ont conclu certaines opérations  produisent une déclaration de renseignements auprès de Revenu Québec.

Pour fournir à l'Agence des  renseignements pertinents liés aux opérations d'évitement fiscal (y compris une  série d'opérations) et à d'autres opérations dignes d'attention, il est proposé  d'introduire une catégorie de marqueurs spécifiques connue sous le nom de «  opérations à signaler ». En vertu de cette approche, le ministre du Revenu  national aurait le pouvoir de désigner, avec l'accord du ministre des Finances,  une opération comme étant une opération à signaler.

À l'instar de l'approche adoptée  par les États-Unis, les opérations à signaler comprendraient les opérations que  l'Agence a considérées comme abusives ainsi que celles déterminées comme des  opérations dignes d'intérêt. La description d'une opération à signaler  établirait la série de faits ou les conséquences qui composent cette opération  de façon suffisamment détaillée pour que les contribuables puissent se  conformer à la règle de divulgation. Elle comprendrait aussi des exemples  lorsque les circonstances le justifient. Des exemples de descriptions d'opérations  à signaler seront publiés dans le cadre de la consultation.

Un contribuable qui conclut une opération à  signaler, ou une opération ou une série d'opérations qui est pour l'essentiel  semblable à une opération à signaler – ou une autre personne qui conclut une  telle opération ou série afin de procurer un avantage fiscal au contribuable –  serait tenu de déclarer l'opération ou la série selon le formulaire prescrit à  l'Agence dans les 45 jours suivant la première des dates suivantes :

le jour où le contribuable, ou une  personne qui a conclu l'opération ou la série au profit de celui-ci, a  l'obligation contractuelle de conclure l'opération ou la série;

le jour où le contribuable, ou une  personne qui a conclu l'opération ou la série au profit de celui-ci, conclut  l'opération ou la série.

Un promoteur ou  un conseiller qui offre un stratagème qui, si mis en place, serait une opération  à signaler, ou une opération ou une série d'opérations qui est pour l'essentiel  similaire à une opération à signaler – ainsi qu'une personne qui a un lien de  dépendance avec le promoteur ou le conseiller et qui a le droit de recevoir des  honoraires relativement à l'opération – serait tenu de le déclarer dans les  mêmes délais. De plus, il est proposé qu'une exception à l'obligation  déclarative soit prévue pour les conseillers dans la mesure où le privilège des  communications entre client et avocat s'applique.

Ces modifications proposées  visent à fournir des renseignements à l'Agence et ne changeront pas le traitement  fiscal d'une opération.

Par exemple, dans une  récente décision de la Cour canadienne de l'impôt ( Paletta c. La Reine) impliquant un contribuable qui a conclu une série agressive d'opérations  appelées planification de chevauchement, qui a été conçue pour reporter  indéfiniment l'impôt à payer en vertu de la Loi  de l'impôt sur le revenu , l'Agence a tenté vainement d'établir une nouvelle  cotisation à l'égard du contribuable relativement aux années d'imposition  pertinentes à l'extérieur de la période normale de nouvelle cotisation.Cette série d'opérations a entraîné une  perte immédiate et un report de gain indéfini pour le contribuable. Comme le  fardeau associé à l'établissement d'une nouvelle cotisation pour une année  d'imposition après la période normale de nouvelle cotisation dans une affaire  comme Paletta nécessite que l'Agence  prouve que le contribuable ait fait une présentation erronée des faits, par  négligence, inattention ou omission volontaire, cette nouvelle cotisation est  difficile et nécessite beaucoup de temps de la part de l'Agence. Si les  opérations reliées à cette planification de chevauchement agressive avaient été  désignées comme une opération à signaler, l'Agence aurait été avisée à temps  pour être en mesure d'établir une cotisation à l'égard du contribuable dans la  période normale de nouvelle cotisation. Le régime d'opération à signaler proposé  permettrait à l'Agence de remettre en question une telle planification en temps  opportun, selon son mérite.

Traitements fiscaux incertains

Un traitement fiscal incertain est un  traitement fiscal utilisé, ou qu'on prévoit utiliser, dans les déclarations de  revenus d'une entité pour lequel il y a une incertitude quant au fait de savoir  si le traitement fiscal sera accepté comme étant conforme à la législation  fiscale. À l'heure actuelle, il n'y a pas au Canada d'obligation déclarative  des traitements fiscaux incertains. Toutefois, les États-Unis et l'Australie  ont des règles de divulgations concernant les traitements fiscaux incertains. De plus,  le Royaume-Uni a récemment mené une consultation publique concernant  l'introduction d'une obligation déclarative du traitement fiscal incertain et a  annoncé son intention d'adopter les mesures législatives nécessaires. À cet  égard, on a fait remarquer que les grandes sociétés connaissent déjà bien les  régimes de déclaration de l'Australie et des États-Unis, ce qui faciliterait la  transition des contribuables à un régime semblable au Royaume-Uni. Il en va de  même pour l'introduction d'un régime semblable au Canada.

Selon la règle américaine des situations  fiscales incertaines, une société qui atteint un seuil d'actifs, et remplit  certaines autres conditions, doit déclarer (conformément à l'annexe concernant  les situations fiscales incertaines) le moment auquel elle a adopté une  position fiscale au sujet d'une déclaration de revenus américaine et soit cette  société, soit une partie liée a enregistré une provision relativement à cette  position fiscale dans ses états financiers vérifiés. De même, conformément aux  règles australiennes, une société qui atteint un seuil de revenus, et remplit  certaines autres conditions, doit déclarer (sous la catégorie B : Incertitude  fiscale dans les états financiers) le moment auquel elle a adopté une position  fiscale au sujet d'une déclaration de revenus australienne pour une année et si  la société ou une partie liée a reconnu ou divulgué l'incertitude relativement  à cette situation fiscale dans ses états financiers vérifiés.

Il est proposé qu'un régime de déclaration  semblable soit mis en place au Canada. Ainsi, les contribuables déterminés constitués  en société seraient tenus de déclarer des traitements fiscaux incertains donnés  à l'Agence.

L'introduction d'une telle exigence au  Canada :

permettrait à l'Agence de cerner les  enjeux et d'affecter ses ressources aux activités de conformité de façon plus  efficiente;

permettrait à l'Agence de mener ses  activités de vérification relativement aux opérations en cause en temps  opportun.

Règles  comptables concernant les traitements fiscaux incertains

Si les états financiers d'une société, ou  ceux de sa société mère, sont préparés conformément aux principes comptables  généralement reconnus au Canada (PCGR) et il y a une incertitude quant à une  position fiscale adoptée, ou que l'on prévoit adopter dans sa déclaration de  revenus, l'effet de cette incertitude devra peut-être être pris en compte dans ces  états financiers. Les PCGR au Canada prévoient que les normes internationales  d'information financière (IFRS selon son acronyme  anglais) doivent être utilisées par les sociétés  publiques, et peuvent être adoptées par les sociétés privées si elles le  souhaitent. Les IFRS  prévoient qu'une entité doit déterminer s'il est probable qu'une autorité  fiscale accepte un traitement fiscal incertain. Dans ce contexte, « autorité  fiscale » renvoie à l'organisme ou aux organismes qui décident si les  traitements fiscaux sont acceptables en vertu de la législation fiscale et ultimement,  dans le contexte canadien, signifie les cours de justice. Si une entité conclut  qu'il est probable que l'autorité fiscale accepte un traitement fiscal  incertain, les IFRS prévoient que l'entité doit déterminer le bénéfice  imposable (perte fiscale), les assiettes fiscales, les pertes fiscales  inutilisées, les crédits d'impôt inutilisés ou les taux d'imposition en  conformité avec le traitement fiscal utilisé, ou qu'il a prévu d'utiliser, dans  ses déclarations de revenus.

Toutefois,  si une entité conclut qu'il n'est pas probable que l'autorité fiscale accepte  un traitement fiscal incertain donné (et ainsi, comme décrit par le Comité  d'interprétation des IFRS, il est probable qu'elle reçoive ou verse des sommes  relatives au traitement fiscal incertain), l'entité doit tenir compte de  l'effet de cette incertitude dans la détermination du bénéfice imposable  connexe (perte fiscale), des assiettes fiscales, des pertes fiscales  inutilisées, des crédits d'impôt inutilisés ou des taux d'imposition en  utilisant le montant le plus probable ou la valeur attendue, selon la méthode  que l'entité prévoit être la meilleure pour prévoir la résolution de  l'incertitude.

Ainsi,  les sociétés publiques canadiennes, et les sociétés privées canadiennes qui  choisissent d'utiliser les IFRS, ont l'obligation actuelle de cerner les  traitements fiscaux incertains à des fins d'établir des états financiers.  Lorsqu'une telle société détermine qu'il n'est pas probable que l'autorité  fiscale accepte un traitement fiscal incertain (y compris un traitement fiscal  relatif à une entité contrôlée par la société), l'effet de cette incertitude se  reflète dans les états financiers de la société (qui sera présenté sur une base  consolidée avec ces entités qu'elle contrôle).

Obligation  de déclarer les traitements fiscaux incertains

Il est proposé que les contribuables déterminés  constitués en société soient tenus de déclarer des traitements fiscaux  incertains donnés à l'Agence. De manière générale, une société déclarante  serait tenue de déclarer un traitement fiscal incertain pour une année  d'imposition lorsque les conditions suivantes sont remplies :

La société est tenue de produire une  déclaration de revenus canadienne pour l'année d'imposition. C'est-à-dire que  la société est résidente du Canada ou elle est une société non-résidente ayant  une présence fiscale au Canada.

La société a au moins  50 millions de dollars d'actifs à la fin de l'année financière qui  coïncide avec l'année d'imposition (ou la dernière année financière qui se  termine avant la fin de l'année d'imposition). Ce seuil s'appliquerait à chaque  société sur une base individuelle.

La société, ou une société liée, a  des états financiers vérifiés et établis conformément aux IFRS ou à d'autres  PCGR propres à un pays pertinent pour les sociétés publiques domestiques (p.  ex., PCGR américains).

L'incertitude concernant l'impôt sur  le revenu canadien de la société pour l'année d'imposition se reflète dans ces  états financiers vérifiés (c.-à-d., l'entité a conclu qu'il n'est pas probable  que l'autorité fiscale accepte un traitement fiscal incertain et par  conséquent, comme décrit par le Comité d'interprétation des IFRS, il est  probable qu'elle reçoive ou verse des sommes relatives au traitement fiscal  incertain).

Pour déterminer si une société possède  50 millions de dollars d'éléments d'actif, on utilisera la valeur  comptable des éléments d'actif du bilan de la société à la fin de l'année  financière. Si la société n'a pas dressé de bilan, ou ne l'a pas fait  conformément aux PCGR canadiens (ou à d'autres PCGR propres à un pays pertinent  pour les sociétés publiques domestiques), les montants utilisés seront ceux qui  seraient indiqués dans le bilan dressé conformément aux PCGR. Les banques et  les compagnies d'assurance qui sont réglementées par le surintendant des  institutions financières, ou une autorité semblable d'une province, utiliseront  les montants indiqués dans les états acceptés par cette autorité à des fins de  réglementation.

Comme mentionné précédemment, les PCGR  canadiens exigent que les états financiers vérifiés des sociétés publiques  soient préparés conformément aux IFRS. Par conséquent, l'obligation de déclarer  des traitements fiscaux incertains donnés s'appliquerait aux sociétés publiques  canadiennes, sous réserve du seuil d'actif. Étant donné que les IFRS exigent  que les états financiers d'une société publique soient préparés sur une base  consolidée avec les sociétés qu'elle contrôle, l'obligation de déclarer des  traitements fiscaux incertains donnés s'appliquerait également, sous réserve du  seuil d'actifs, aux sociétés qui sont contrôlées par une société publique  canadienne.

L'obligation de déclarer des traitements  fiscaux incertains donnés s'appliquerait à une société privée qui atteint le  seuil d'actifs si ses états financiers vérifiés, ou ceux d'une société liée,  sont préparés conformément aux IFRS. Bien que normalement une société n'aurait  pas d'états financiers préparés conformément aux IFRS, si tel est le cas, ces  états seraient présentés sur une base consolidée avec les sociétés qu'elle  contrôle et, le cas échéant, refléteraient l'incertitude liée aux traitements  fiscaux incertains relatifs à ces sociétés.

L'obligation de déclarer des traitements  fiscaux incertains donnés s'appliquerait également à une société si elle  atteint le seuil d'actifs et ses états financiers vérifiés, ou ceux d'une  société liée, sont préparés conformément aux PCGR propres à un autre pays (p.  ex., PCGR américains) pertinents aux sociétés publiques domestiques. Par  exemple, l'obligation déclarative s'appliquerait, sous réserve du seuil d'actifs,  si une société résidente aux États-Unis a adopté une position fiscale dans sa  déclaration de revenus canadienne pendant une année et a comptabilisé une réserve  relativement à cette position fiscale dans ses états financiers vérifiés et  établis conformément aux PCGR américains. Cette partie de la proposition vise à  garantir que l'obligation de déclarer des traitements fiscaux incertains donnés  s'appliquerait aussi de façon appropriée lorsqu'une société est une société  canadienne contrôlée par une société non-résidente ou est une société  non-résidente ayant une présence fiscale au Canada (p. ex., qui exploite une  entreprise au Canada par l'entremise d'un établissement stable).

Pour chaque traitement fiscal incertain  d'une société sujette à déclaration, la société serait tenue de fournir des  renseignements prescrits, comme la valeur des impôts en cause, une description  concise des faits pertinents, du traitement fiscal choisi (y compris les  articles pertinents de la Loi de l'impôt  sur le revenu ) et si l'incertitude est liée à une différence permanente, ou  temporaire, en impôt. On prévoit que le fardeau administratif des sociétés sujettes  à déclaration sera limité étant donné que les renseignements à déclarer ne  seront pas détaillés et seraient disponibles d'emblée étant donné le besoin  d'analyser les traitements fiscaux incertains dans le cadre de l'établissement  des états financiers.

Il  est proposé que les traitements fiscaux incertains doivent être déclarés au  même moment que la déclaration de revenus canadienne de la société sujette à  déclaration doit être produite. L'introduction d'une obligation de déclarer des  traitements fiscaux incertains donnés vise à fournir des renseignements à  l'Agence pour lui permettre d'administrer et d'appliquer plus efficacement la Loi de l'impôt sur le revenu . Cela  n'aurait pas une incidence directe sur les impôts à payer des contribuables  constitués en société.

Période de nouvelle cotisation

Lorsqu'un contribuable produit une  déclaration de revenus pour une année d'imposition, l'Agence est tenue  d'effectuer, avec diligence, un examen initial de la déclaration et d'établir  une cotisation à l'égard de l'impôt payable, s'il y a lieu. L'Agence a  habituellement une période déterminée, appelée la « période normale de  nouvelle cotisation » après son examen initial au-delà duquel elle ne peut  pas établir une nouvelle cotisation à l'égard du contribuable (c.-à-d.,  l'établissement d'une nouvelle cotisation pour l'année d'imposition devient  frappée de prescription). La période normale de nouvelle cotisation est  généralement de trois ou quatre années, selon le type de contribuable.

À l'appui des nouvelles règles de divulgation  obligatoire, il est proposé que, lorsqu'un contribuable a une obligation  déclarative relativement à une opération pertinente pour sa déclaration de  revenus pour une année d'imposition, la période normale de nouvelle cotisation  ne commencera, relativement à l'opération, qu'au moment où le contribuable  s'est conformé à l'obligation déclarative. Par conséquent, si un contribuable  ne se conforme pas à l'obligation déclarative de divulgation obligatoire pour  une année d'imposition relativement à une opération, l'établissement d'une  nouvelle cotisation pour l'année relativement à l'opération ne sera pas frappé  de prescription.

Pénalités

Le Rapport concernant le BEPS –  Action 12 recommande que les pays instaurent des sanctions pécuniaires qui  s'appliquent lorsque les règles relatives à la communication obligatoire  d'information ne sont pas respectées et qu'on envisage des sanctions basées sur  un pourcentage du montant de l'opération ou des économies d'impôt.

Pénalité  du contribuable

Pour appuyer les obligations déclaratives proposées,  il est proposé qu'une pénalité de 500 $ soit imposée aux personnes qui  concluent des opérations à déclarer ou à signaler, ou à l'égard desquelles il  en découle un avantage fiscal, pour chaque omission de déclarer une opération à  déclarer ou une opération à signaler:

jusqu'à concurrence du plus élevé de  25 000 $ ou 25 % de l'avantage fiscal;

pour les sociétés ayant des actifs  dont la valeur comptable totale se chiffre à 50 millions de dollars ou  plus, une pénalité de 2 000 $ par semaine, jusqu'à concurrence du  plus élevé de 100 000 $ ou 25 % de l'avantage fiscal.

Pénalité  du promoteur

Il est également proposé que, pour les  conseillers et les promoteurs d'opérations à déclarer ou d'opérations à notifier,  ainsi que les personnes avec lesquelles ils ont un lien de dépendance et qui  ont droit à des honoraires relativement aux opérations, une pénalité soit  imposée pour chaque omission de déclarer correspondant au total des sommes  suivantes :

100 % des honoraires facturés  par cette personne à une personne à l'égard de laquelle un avantage fiscal en  découle;

10 000 $;

1 000 $ pour chaque  journée pendant laquelle l'omission de déclarer continue, jusqu'à concurrence  de 100 000 $.

Afin d'éviter l'imposition de deux types de  pénalités à une personne qui 1) conclut une opération à déclarer ou une  opération à signaler au profit d'une autre personne, et 2) est une personne qui  a un lien de dépendance avec un conseiller ou un promoteur relativement à  l'opération à déclarer ou l'opération à signaler et a droit à des honoraires,  il est proposé qu'une telle personne soit assujettie seulement à la plus élevée  des pénalités susmentionnées.

Pénalité  pour traitement fiscal incertain

Pour les sociétés assujetties à  l'obligation de déclarer les traitements fiscaux incertains, il est proposé que  la pénalité pour omission de déclarer chaque traitement fiscal incertain donné  soit de 2 000 $  par semaine, jusqu'à concurrence de 100 000 $.

Évitement de dettes fiscales

La Loi  de l'impôt sur le revenu contient une règle anti-évitement (la « règle  sur l'évitement de dettes fiscales ») qui vise à empêcher les  contribuables de se soustraire à leurs obligations fiscales en transférant  leurs actifs à des personnes avec qui ils ont un lien de dépendance pour une  contrepartie insuffisante. Dans ces circonstances, la règle fait en sorte que  le cessionnaire est solidairement responsable avec le cédant pour les dettes  fiscales de celui-ci pour l'année d'imposition actuelle ou une année  d'imposition antérieure, dans la mesure où la valeur du bien transféré excède  le montant de la contrepartie donnée pour le bien.

Certains contribuables effectuent des  opérations complexes qui tentent de contourner la règle sur l'évitement de  dettes fiscales. Cette planification a pour objet d'éviter l'application  technique de la règle :

en prenant les dispositions  nécessaires pour matérialiser une dette fiscale après la fin de l'année  d'imposition au cours de laquelle le transfert du bien se produit;

en prenant les dispositions  nécessaires pour que le cédant n'ait pas de lien de dépendance avec le  cessionnaire au moment du transfert du bien;

en dépouillant la valeur nette des  actifs du cédant au moyen d'une série d'opérations qui ne violent pas le  critère d'évaluation ponctuel pour le bien transféré et la contrepartie donnée  pour le bien.

Cette planification est souvent combinée à des planifications  fiscales très agressives qui tentent d'éliminer la dette fiscale sous-jacente du  cédant afin que, en cas d'échec de la dernière planification, l'Agence du  revenu du Canada ne soit pas en mesure de recouvrer la dette fiscale parce que  le contribuable endetté a été dépouillé de ses actifs.

Le budget de 2021 propose un certain nombre  de mesures relatives à cette planification, ainsi qu'une pénalité pour ceux qui  conçoivent ces stratagèmes et en font la promotion. Les mesures spécifiques  sont décrites ci-dessous.

Report de dettes fiscales

Une règle anti-évitement serait introduite  qui prévoirait que, pour l'application de la règle sur l'évitement de dettes  fiscales, une dette fiscale serait réputée survenir avant la fin de l'année  d'imposition au cours de laquelle un transfert de bien est effectué s'il est  raisonnable de conclure que les conditions suivantes sont réunies :

le cédant (ou une personne qui a  lien de dépendance avec celui-ci) savait (ou le saurait s'il s'était  raisonnablement renseigné) qu'il y aurait un montant d'impôt dont le cédant  serait redevable (ou qu'il y aurait un montant d'impôt dû si une autre  planification fiscale n'était pas effectuée dans le cadre d'une série  d'opérations qui comprend le transfert) qui surviendrait après la fin de  l'année d'imposition;

l'un des objets du transfert de bien  consistait à éviter le paiement de la dette fiscale future.

Évitement du lien de dépendance

Le budget de 2021 propose une règle  anti-évitement qui prévoirait que, pour l'application de la règle sur  l'évitement de dettes fiscales, un cédant et un cessionnaire qui, au moment  d'un transfert de bien, seraient considérés ne pas avoir entre eux de lien de  dépendance, seraient réputés avoir entre eux un lien de dépendance à ce moment,  si les conditions ci-après sont réunies :

à un moment donné dans le cadre  d'une série d'opérations ou d'événements qui comprend le transfert, le cédant  et le cessionnaire ont entre eux un lien de dépendance;

il est raisonnable de conclure que  l'un des objets d'une opération ou d'un événement (ou d'une série d'opérations  ou d'événements) qui fait partie de cette série consistait à faire en sorte que  le cédant et le cessionnaire n'aient pas entre eux de lien de dépendance au  moment du transfert.

Évaluations

Une règle serait introduite de telle sorte  que, pour les transferts de biens qui font partie d'une série d'opérations ou  d'événements, le résultat global de la série soit pris en compte dans le calcul  de la valeur des biens transférés et la contrepartie donnée pour les biens,  plutôt que de simplement utiliser ces valeurs au moment du transfert.

Pénalité

Une pénalité serait aussi introduite pour  les planificateurs et les promoteurs de stratagèmes d'évitement de dettes  fiscales. Elle serait égale au moins élevé des montants suivants :

50 % de l'impôt qui fait  l'objet d'une tentative d'évitement;

100 000 $ en plus de la  rémunération du promoteur ou du planificateur pour le stratagème.

Cette pénalité serait semblable à une  pénalité existante dans les règles dites de la « pénalité administrative  imposée au tiers » dans la Loi de  l'impôt sur le revenu à l'égard  de certains faux énoncés, incluant en ce qui a trait à la norme d'application.

Application

Ces nouvelles règles s'appliqueraient aux  transferts de biens effectués à compter de la date du budget.

Autres lois

Les dispositions comparables d'autres lois  fédérales (p. ex., l'article 325 de la Loi  sur la taxe d'accise , l'article 297 de la Loi de 2001 sur l'accise et l'article 161 de la Loi sur la tarification de la pollution  causée par les gaz à effet de serre ) feraient l'objet de modifications  semblables.

Prérogatives en matière de  vérification

La Loi  de l'impôt sur le revenu confère à l'Agence du revenu du Canada la  prérogative d'effectuer la vérification de  contribuables et d'assurer par ailleurs l'observation de la Loi de l'impôt sur le revenu . La portée  de cette prérogative a fait l'objet  d'une décision judiciaire récente qui remettait en question dans quelle mesure les  fonctionnaires de l'Agence peuvent exiger que toute personne réponde à toutes  les questions pertinentes et fournisse toute l'aide raisonnable relativement  à l'application et l'exécution de la Loi  de l'impôt sur le revenu . Cette décision a aussi remis en question dans  quelle mesure les fonctionnaires de l'Agence peuvent exiger que des réponses  leurs soient données verbalement.

Pour s'assurer que l'Agence dispose de  la prérogative nécessaire pour effectuer des  vérifications et entreprendre d'autres activités d'observation, le budget de  2021 propose des modifications à la Loi  de l'impôt sur le revenu , à la Loi  sur la taxe d'accise , à la Loi de 2001  sur l'accise , à la Loi sur le droit  pour la sécurité des passagers du transport aérien et à la partie 1 de la Loi sur la tarification de la pollution  causée par les gaz à effet de serre . Ces modifications confirmeraient que  les fonctionnaires de l'Agence ont la prérogative pour exiger que toute personne réponde à toutes les questions  pertinentes, et qu'elle fournisse toute l'aide raisonnable, aux fins liées à  l'application et l'exécution de la loi concernée. Ces modifications  prévoiraient également que les fonctionnaires de l'Agence aient la  prérogative pour exiger que toute personne réponde aux  questions verbalement ou par écrit, y compris sous toute forme spécifiée par le  fonctionnaire en question de l'Agence. Ces modifications permettraient à  l'Agence de mener des vérifications et autres activités d'observation de la  même manière qu'avant cette décision.

Ces mesures entreraient en vigueur à la  sanction royale.

Mesures visant la fiscalité  internationale

Érosion de la base d'imposition  et transfert de bénéfices

Le gouvernement est résolu à protéger le  régime fiscal du Canada; il continue donc de participer activement aux efforts  multilatéraux visant à lutter contre l'érosion de la base d'imposition et le transfert  de bénéfices (BEPS selon son acronyme anglais). BEPS renvoie principalement aux dispositifs de planification  fiscale internationale utilisés par des multinationales afin de réduire leurs  impôts en exploitant l'interaction entre les règles fiscales domestiques et  internationales, par exemple, en déplaçant les profits réalisés au Canada vers  d'autres juridictions. (Certaines questions liées au BEPS ont également des  répercussions sur les dispositifs d'évitement fiscal domestiques et ne doivent  pas se concentrer exclusivement sur les dispositifs de planification auxquels  ont recours des multinationales.) Le gouvernement a déjà mis en œuvre les  mesures convenues comme normes minimales dans le cadre du plan d'action élaboré  par l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) et le  Groupe des Vingt (G20) pour faire face au BEPS (le Plan d'action BEPS). Ces  normes minimales abordent :

l'échange de renseignements sur les  décisions confidentielles en matière d'impôt afin de contrer les pratiques  fiscales dommageables;

l'adoption de dispositions dans les  conventions fiscales afin de prévenir le chalandage fiscal et d'autres formes  d'abus des conventions fiscales du Canada;

l'échange de déclarations pays par  pays sur la répartition mondiale du revenu, des impôts et des activités  commerciales des multinationales;

rendre les mécanismes de règlement  des différends dans les conventions fiscales plus efficaces.

Le Canada a donné suite à d'autres  recommandations du plan d'action BEPS, en acceptant les nouvelles directives  sur les prix de transfert élaborées dans le cadre du plan d'action BEPS, en  continuant à renforcer son régime rigoureux des sociétés étrangères affiliées,  et en ratifiant la Convention  multilatérale pour la mise en œuvre des mesures relatives aux conventions  fiscales pour prévenir l'érosion de la base d'imposition et le transfert de  bénéfices (qui permet aux pays de modifier l'application de ses conventions  fiscales actuelles afin de mettre en place des mesures anti-BEPS sans avoir à  renégocier individuellement ces conventions).

Le budget de 2021 s'appuie sur ce travail  en proposant de mettre en œuvre les pratiques exemplaires recommandées par le  Plan d'action BEPS sur la déductibilité des intérêts et les dispositifs  hybrides. Plus de détails sur les mesures relatives à la déductibilité des  intérêts et aux dispositifs hybrides sont présentés ci-dessous. De plus, le  gouvernement propose des consultations sur des améliorations aux règles  canadiennes sur les prix de transfert et de divulgation obligatoire. Les  mesures relatives aux prix de transfert et à la divulgation obligatoire sont  traitées ailleurs dans ces documents budgétaires.

Limiter la déductibilité des  intérêts

De façon générale, les entreprises  obtiennent un financement externe pour leurs activités, soit par des emprunts,  soit par des capitaux propres. Au Canada, comme dans la majorité des  juridictions, les dépenses en intérêts à l'égard de tels emprunts sont  généralement déductibles du revenu de l'emprunteur.  Toutefois, la déductibilité des intérêts présente la  possibilité que des emprunts excessifs ou des dépenses excessives en intérêts soient  placés dans des entreprises canadiennes de manière à éroder la base  d'imposition. Par exemple :

au moyen de paiements d'intérêts à  des non-résidents liés dans des juridictions à faible taux d'imposition;

par le recours aux emprunts pour  financer des investissements qui rapportent un revenu non imposable;

en imposant à des entreprises  canadiennes un fardeau disproportionné des emprunts d'un groupe multinational  contractés auprès de tiers .

Un certain nombre de règles offrent certains  moyens de protection de la base d'imposition canadienne contre l'érosion en  raison d'emprunts et de dépenses excessives en intérêts. Ces règles comprennent  les règles de capitalisation restreinte, qui limitent la déductibilité des dépenses  en intérêts lorsque le montant de la dette due à des non-résidents déterminés  dépasse un ratio emprunt/capitaux propres de 1,5 pour 1. Toutefois, la portée  de ces règles est limitée.

Plusieurs pays, notamment d'autres membres  du G7 et des États membres de l'Union européenne, ont instauré, ou sont en  cours d'instaurer, des limites sur la déductibilité des intérêts qui  correspondent aux recommandations du Rapport Action 4 du Plan d'action BEPS.  L'approche recommandée dans ce rapport est de limiter le montant des dépenses nettes  en intérêts (c.-à-d., les dépenses en intérêts, incluant les paiements  économiquement équivalents à des intérêts ainsi que d'autres dépenses liées au  financement, moins les revenus en intérêts ou lié au financement) qui peut être  déduit à une part fixe des bénéfices. Cette approche de « dépouillement  des bénéfices » pour limiter la déductibilité des intérêts assure une  protection générale contre l'érosion de la base d'imposition, tout en  permettant aux entreprises de déduire des montants raisonnables d'intérêts.

Le budget de 2021 propose d'introduire une  règle de dépouillement des bénéfices conforme aux recommandations contenues dans  le Rapport Action 4. La nouvelle règle limiterait le montant des dépenses  nettes en intérêts qu'une société peut déduire dans le calcul de son revenu  imposable à pas plus qu'un ratio fixe du « BAIIDA fiscal » qui est le  revenu imposable de cette société avant de tenir compte des dépenses  d'intérêts, des revenus d'intérêts, des impôts sur le revenu et dotations aux amortissements,  où chacun de ces éléments est tel que déterminé à des fins fiscales. À  ces fins :

Comme il est fondé sur le revenu  imposable d'une société, le BAIIDA fiscal exclurait, entre autres, les  dividendes dans la mesure où ils sont admissibles à la déduction pour  dividendes intercorporatifs ou à la déduction pour certains dividendes reçus de  sociétés étrangères affiliées.

Les dépenses en intérêts et les  revenus d'intérêts incluraient non seulement les montants qui constituent  légalement des intérêts, mais aussi d'autres paiements qui sont économiquement  équivalents à des intérêts et à d'autres dépenses et revenus liés au  financement.

Le montant des dépenses en intérêts  exclurait les intérêts qui ne sont pas déductibles en raison des règles  fiscales actuelles, incluant les règles de capitalisation restreinte,  lesquelles continueraient de s'appliquer.

Les dépenses en intérêts et les  revenus d'intérêts liés à l'endettement entre des membres canadiens d'un groupe  de sociétés seraient généralement exclus. Ceci est destiné à assurer, entre  autres choses, que la nouvelle règle n'ait pas d'incidence sur les opérations  corporatives qui ont lieu au sein de groupes de sociétés canadiennes afin de  permettre aux pertes d'un membre du groupe d'être compensées par le revenu d'un  autre membre de celui-ci. De plus, un mécanisme serait inclus pour s'assurer  que la règle n'ait pas d'incidence sur certaines variations de ces opérations  qui impliquent la création de pertes au sein d'une entité d'un groupe par  l'entremise d'un paiement d'intérêts sur une dette intra-groupe et l'absorption  subséquente de cette entité par une autre entité du groupe afin de réclamer une  perte reportée.

La nouvelle règle sur le dépouillement des bénéfices  s'appliquerait également aux fiducies, aux sociétés de personnes et aux  filiales canadiennes de contribuables non-résidents.

Des exemptions de la nouvelle règle  seraient disponibles pour :

les sociétés privées sous contrôle  canadien qui, avec toutes sociétés associées, ont un capital imposable utilisé  au Canada inférieur à 15 millions  de dollars (soit la  limite supérieure de la fourchette d'élimination progressive pour la déduction  accordée aux petites entreprises);

les groupes de sociétés et de fiducies  dont le total des dépenses nettes en intérêts entre leurs membres canadiens est  de 250 000 $ ou moins.

Les intérêts refusés en vertu de la règle  du dépouillement des bénéfices pourraient être reportés prospectivement jusqu'à  vingt ans, ou rétrospectivement jusqu'à trois ans. Il serait permis de  reporter rétrospectivement les intérêts refusés aux années d'imposition  commençant avant la date d'entrée en vigueur de la règle, dans la mesure où le  contribuable aurait eu la capacité d'absorber les dépenses refusées, si la  règle proposée avait été en vigueur pour ces années. Pour déterminer si le  contribuable aurait eu la capacité d'absorber les dépenses refusées au cours de  ces années, une telle capacité serait réduite des dépenses globales nettes en  intérêts pour l'ensemble de ces années, des membres canadiens du groupe du  contribuable qui excédaient le ratio fixe (ou le ratio du groupe, discuté ci-après,  si plus élevé).

Les membres canadiens d'un groupe qui ont  un ratio d'intérêts nets au BAIIDA fiscal inférieur au ratio fixe seraient généralement  en mesure de transférer la capacité inutilisée pour déduire les intérêts qui en  résulte à d'autres membres canadiens du groupe dont les déductions de dépenses  nettes en intérêts, y compris les déductions refusées reportées d'une autre  année, seraient autrement restreintes par la règle. La définition d'un groupe à  ces fins sera incluse dans l'avant-projet de loi.

La mesure proposée inclut également une  règle de « ratio du groupe » qui permettrait à un contribuable de  déduire les intérêts excédant le ratio fixe du BAIIDA fiscal lorsque le  contribuable est en mesure de démontrer que le ratio des intérêts nets payés à  des tiers au BAIIDA comptable du groupe dont il fait partie implique qu'une  limite de déduction supérieure serait appropriée. Le calcul du montant de la capacité  inutilisée pour déduire les intérêts, qui peut être transféré entre les membres  canadiens d'un groupe, tiendrait compte du ratio supérieur du groupe.

À ces fins, le groupe consolidé  comprendrait la société mère et l'ensemble de ses filiales qui sont entièrement  consolidées dans ses états financiers consolidés vérifiés.  Les montants des dépenses nettes en intérêts payés à des  tiers et du BAIIDA comptable en vertu de cette règle s'appuieraient sur les états  financiers consolidés vérifiés du groupe avec des ajustements appropriés, y  compris une exclusion pour certains paiements d'intérêts à des créanciers qui  ne font pas partie du groupe consolidé, mais qui y sont liés, ou qui sont des  actionnaires importants d'entités du groupe canadien. Conformément aux  recommandations dans le Rapport Action 4, des ajustements seraient aussi  nécessaires pour tenir compte de l'impact d'entités ayant un BAIIDA comptable  négatif. Ces ajustements feraient en sorte que lorsqu'un groupe a un BAIIDA  comptable négatif, et ainsi il devient impossible de calculer un ratio de  groupe utile, le groupe puisse tout de même tirer avantage de la règle du ratio  de groupe. D'autres ajustements seraient aussi effectués lorsqu'un groupe a dans  son ensemble un BAIIDA comptable positif mais qui inclut une ou plusieurs  entités ayant un BAIIDA comptable négatif afin que le groupe ne puisse pas  tirer avantage, de façon inappropriée, d'un ratio de groupe élevé.

Conformément à la justification de la règle  du ratio du groupe, il est prévu que les sociétés canadiennes autonomes et les  sociétés canadiennes qui sont des membres d'un groupe dont aucun d'eux n'est un  non-résident ne verraient, dans la plupart des cas, les déductions de leurs dépenses  en intérêts restreintes en vertu de la règle proposée. Des mesures d'allègement  visant à réduire le fardeau d'observation qui repose sur ces entités et groupes  seront étudiées.

Bien qu'il existe des risques d'érosion de  la base d'imposition relativement aux déductions d'intérêts par des  institutions financières, l'application d'une règle de dépouillement des bénéfices  pour certains types d'institutions financières présente des difficultés, et il  n'existe pas de façons claires pour relever ces difficultés. Cela s'explique,  entre autres, par le fait qu'un bon nombre d'institutions financières gagnent  des montants importants de revenus d'intérêts dans le cadre de leurs activités  ordinaires et ces montants peuvent souvent excéder leurs dépenses en intérêts. Puisque  la proposition repose sur un concept de dépenses nettes en intérêts, cette  situation pourrait annuler l'effet de la règle sur le dépouillement des bénéfices  pour ces institutions financières, et pourrait fournir une capacité importante  pour ces dernières de dissimuler les dépenses en intérêts d'autres membres du  groupe de l'institution financière. C'est pourquoi il est proposé de ne pas  permettre aux banques et aux compagnies d'assurance-vie de transférer la  capacité inutilisée de déduire des intérêts à d'autres membres de leurs groupes  de sociétés qui ne sont pas également des entités réglementées du secteur  bancaire ou du secteur de l'assurance. La question de savoir s'il existe des  mesures ciblées qui pourraient aborder les préoccupations en matière d'érosion  de la base d'imposition associées aux déductions excessives d'intérêts par les  banques et les compagnies d'assurance-vie réglementées fera l'objet d'un examen  plus approfondi. Les parties prenantes sont invitées à soumettre leurs  commentaires à cet égard.

Afin de faciliter la transition vers la  nouvelle règle, particulièrement en considérant l'impact de la pandémie sur les  bénéfices des sociétés, elle serait mise en place progressivement, avec un ratio  fixe de 40 % pour les années d'imposition qui commencent le 1er janvier 2023  ou après cette date, mais avant le 1er janvier 2024  (l'année de transition), et de 30 % pour les années d'imposition qui  commencent le 1er janvier 2024 ou après cette date. De  plus, les contribuables dont les déductions d'intérêts sont refusées pour  l'année de transition seraient en mesure de reporter rétrospectivement les  intérêts refusés et de les déduire au cours de l'une des trois années  d'imposition antérieures, comme indiqué ci-dessus, en utilisant le ratio fixe  de 40 % (ou le ratio du groupe pour cette année antérieure, si supérieur)  pour déterminer leur capacité d'absorber les intérêts reportés rétrospectivement  au cours de ces années antérieures. Lorsque les déductions d'intérêts sont  refusées pour une année suivant l'année de transition, les reports  rétrospectifs des intérêts refusés à l'année de transition ou à une année  antérieure seraient permis en utilisant le ratio fixe de 30 % (ou le ratio  du groupe pour cette année, si supérieur) pour déterminer leur capacité d'absorber  les intérêts reportés rétrospectivement au cours de ces années antérieures. Les  reports rétrospectifs à l'année de transition seraient également soumis à la  contrainte, semblable à la disposition décrite ci-dessus relativement aux  années antérieures à la transition, selon laquelle la capacité du contribuable  à absorber les intérêts refusés reportés rétrospectivement au cours de l'année  de transition serait réduite des dépenses nettes globales d'intérêts  déductibles des membres canadiens du groupe du contribuable qui excédaient le ratio  de 30 % (ou le ratio du groupe, si supérieur) au cours de l'année de  transition. Par exemple, la capacité inutilisée au cours de l'année de  transition d'une entité ayant un ratio de BAIIDA fiscal de 25 % (et ignorant  le ratio du groupe aux fins de cet exemple) serait réduite dans la mesure où  une autre entité canadienne du groupe a engagé des dépenses nettes en intérêts  au cours de l'année de transition supérieures à 30 % de son BAIIDA fiscal  et la déduction de ses dépenses en intérêts excédentaires n'a pas été refusée  dans l'année de transition en application du ratio fixe de 40 % au cours  de cette année.

Cette mesure s'appliquerait aux années  d'imposition qui commencent le 1er janvier 2023 ou après  cette date (avec une règle anti-évitement pour empêcher que les contribuables  reportent l'application de la mesure, ou du ratio fixe de 30 %), et elle  s'appliquerait relativement aux emprunts actuels et aux nouveaux emprunts. Il  est prévu que l'avant-projet de loi soit publié aux fins de commentaires durant  l'été.

Dispositifs hybrides

Les dispositifs hybrides sont des  structures d'évitement fiscal transfrontalières qui exploitent des différences  dans le traitement fiscal d'entités commerciales ou d'instruments financiers  dans le droit de deux juridictions ou plus, dans le but de générer des  asymétries dans les résultats fiscaux.

Le rapport Action 2 du Plan d'action  BEPS recommande aux pays des règles détaillées à mettre en place dans leur  législation nationale afin de s'assurer que les entreprises multinationales ne  puissent pas tirer d'avantages fiscaux à l'aide de dispositifs hybrides. Voici  les deux principales formes d'asymétries hybrides abordées par les  recommandations de l'Action 2 :

Des effets de déduction/non-inclusion : Ils surviennent lorsqu'un pays permet  une déduction relativement à un paiement transfrontalier, dont la réception  n'est pas incluse dans le revenu ordinaire dans l'autre pays dans un délai  raisonnable. À ces fins, le « revenu ordinaire » s'entend généralement  du revenu assujetti à l'impôt au taux d'imposition complet du bénéficiaire et  qui ne bénéficie pas d'une exonération, d'une exclusion, d'une déduction, d'un  crédit ou de tout autre allègement fiscal comparable.

Des effets de double déduction : Ils surviennent lorsqu'une déduction fiscale  est disponible dans deux pays ou plus relativement à une seule dépense  économique.

Les recommandations de l'Action 2  abordent également une forme d'asymétrie hybride connue sous le nom  d'« asymétrie hybride importée ». Elles surviennent généralement  lorsqu'un paiement est déductible par une entité résidant dans un pays et est  inclus dans le revenu ordinaire de l'entité bénéficiaire résidant dans un  deuxième pays, mais ce revenu ordinaire est compensé avec une déduction en  vertu d'un dispositif hybride entre la seconde entité et une entité résidant  dans un pays tiers.

Un supplément au rapport Action 2  recommande des règles supplémentaires afin d'aborder les asymétries impliquant  des succursales, qui entraînent généralement des asymétries semblables à celles  des dispositifs hybrides. Ces asymétries surviennent lorsque le pays de  résidence d'un contribuable adopte un point de vue différent de celui où se  trouve la succursale du contribuable quant à l'attribution du revenu et des  dépenses entre les deux pays.

Les recommandations de l'Action 2  reflètent un consensus international voulant que les asymétries hybrides et les  asymétries impliquant des succursales (collectivement, arrangements hybrides)  provoquent une érosion importante des bases d'imposition des pays concernés.  Les arrangements hybrides peuvent également avoir d'autres effets négatifs,  comme la distorsion des décisions d'investissement ainsi que de fournir un  avantage concurrentiel injuste pour les entreprises multinationales par rapport  aux entreprises domestiques.

Le rapport Action 2 reconnaît qu'une  action internationale coordonnée s'impose pour lutter contre les répercussions  négatives des arrangements hybrides, sans donner lieu à la double imposition ou  à d'autres conséquences imprévues. Par conséquent, les recommandations de  l'Action 2 présentent une approche commune qui vise à s'assurer que les  pays ont des règles cohérentes qui opèrent d'une manière coordonnée. Un certain  nombre de pays (notamment les États-Unis, le Royaume-Uni, l'Australie et les  États membres de l'Union européenne) ont déjà mis en œuvre, ou se sont engagés  à mettre en œuvre, des règles cohérentes avec les recommandations de  l'Action 2.

Il existe des règles canadiennes sur  l'imposition du revenu que le gouvernement peut utiliser pour s'opposer à  certains arrangements hybrides. Cependant, des mesures législatives  particulières additionnelles procureraient de la certitude, et comme il est  indiqué plus haut, l'adoption d'une approche commune fondée sur le rapport de  l'Action 2 comporte des avantages.

Le budget de 2021 propose de mettre en  œuvre des règles cohérentes avec les recommandations de l'Action 2, avec  les adaptations nécessaires au contexte fiscal canadien.

En règle générale, en vertu des principales  règles proposées, les paiements effectués par des résidents canadiens en vertu  de dispositifs hybrides ne seraient pas déductibles aux fins de l'impôt sur le  revenu canadien dans la mesure où ils entraînent une déduction dans un autre  pays, ou ne sont pas inclus dans le revenu ordinaire d'un bénéficiaire non-résident.  Inversement, dans la mesure où un paiement effectué en vertu d'un tel  dispositif par une entité qui ne réside pas au Canada est déductible aux fins  de l'impôt sur le revenu étranger, aucune déduction ne serait permise dans le  revenu d'un résident canadien. Tout montant du paiement reçu par un résident  canadien serait également inclus dans le revenu, et, si le paiement est un  dividende, il ne serait pas admissible à la déduction par ailleurs disponible  pour certains dividendes reçus de sociétés étrangères affiliées. En pratique,  ces règles neutraliseraient les asymétries en harmonisant le traitement fiscal  au Canada et le traitement fiscal dans le pays étranger.

Des règles mettant en œuvre d'autres  recommandations de l'Action 2, comme celles sur les asymétries impliquant  des succursales, les asymétries importées et les hybrides inversés (c.-à-d.,  les entités qui sont transparentes sur le plan fiscal en vertu des lois du pays  où elles sont constituées, mais sont traitées comme une entité distincte en  vertu des lois du pays d'un investisseur), seraient introduites dans la mesure  où elles sont pertinentes et appropriées dans le contexte canadien.

Conformément aux recommandations de l'Action  2 :

Les règles proposées seraient de  nature mécanique et ne seraient pas conditionnelles à un test d'objet.

Sauf quelques exceptions, les règles  proposées s'appliqueraient relativement aux paiements effectués entre parties  liées et aux paiements effectués en vertu de certains dispositifs entre parties  non liées qui sont conçus pour entraîner une asymétrie.

Les règles de séquence recommandées  par le rapport s'appliqueraient également afin de s'assurer que les règles  proposées sont coordonnées avec des règles semblables d'autres pays.

Les règles proposées pour lutter contre les  arrangements hybrides seraient mises en œuvre dans deux tranches législatives  distinctes. La première comprendrait les règles de mise en œuvre (avec les  modifications nécessaires au contexte fiscal canadien) des recommandations dans  les chapitres 1 et 2 du rapport Action 2. Ces règles viseraient en  général à neutraliser l'effet de déduction/non-inclusion survenant à la suite  d'un paiement effectué relativement à un instrument financier.

La première tranche de législation serait  publiée pour commentaire des intervenants plus tard en 2021, et ces règles  s'appliqueraient à compter du 1er juillet 2022.

La deuxième tranche de législation serait  publiée pour commentaire des intervenants après 2021, et ces règles  s'appliqueraient au plus tôt en 2023. Elle comprendrait des règles conformes  aux recommandations de l'Action 2 qui n'ont pas été abordées dans la  première tranche.

Mesures visant les taxes de  vente et d'accise

Application  de la TPS/TVH au commerce électronique

Dans l'Énoncé économique de  l'automne 2020, le gouvernement du Canada a proposé un certain nombre de  modifications au régime de la taxe sur les produits et services/taxe de vente  harmonisée (TPS/TVH) afin de s'assurer que la TPS/TVH s'applique de manière  équitable et efficace à l'économie numérique en pleine croissance :

Le gouvernement a proposé que les  vendeurs non-résidents qui fournissent des produits numériques ou des services  (y compris des services traditionnels) à des consommateurs au Canada soient  tenus de s'inscrire aux fins de la TPS/TVH et de percevoir et verser la taxe  relativement à leurs fournitures taxables à des consommateurs canadiens. Les  exploitants de plateforme de distribution seraient également tenus de  s'inscrire aux fins de la TPS/TVH et de percevoir et verser la taxe sur les  fournitures aux consommateurs canadiens qu'ils facilitent. Pour faciliter le  respect de ces exigences, un cadre simplifié d'inscription et de versement aux  fins de la TPS/TVH serait accessible aux vendeurs non‑résidents et aux  exploitants de plateforme de distribution non-résidents qui n'exploitent pas  une entreprise au Canada (p. ex., n'ont aucun établissement stable au Canada).

Le gouvernement a proposé que les  exploitants de plateforme de distribution soient tenus de s'inscrire en suivant  les règles habituelles de la TPS/TVH et de percevoir et verser la TPS/TVH  relativement aux ventes de biens expédiés à partir d'un entrepôt de  distribution ou d'un autre endroit au Canada, lorsque ces ventes sont  effectuées par des vendeurs non‑inscrits par l'entremise des plateformes de  distribution. Les vendeurs non-résidents qui effectuent des ventes directement  (c.-à-d., des ventes qui ne sont pas effectuées par l'entremise d'une  plateforme de distribution) seraient aussi tenus de s'inscrire en suivant les  règles habituelles de la TPS/TVH et de percevoir et verser la TPS/TVH  relativement aux ventes de biens expédiés à partir d'un entrepôt de  distribution ou d'un autre endroit au Canada.

Le gouvernement a proposé  d'appliquer la TPS/TVH sur toutes les fournitures de logements provisoires au  Canada facilitées par une plateforme de logements numérique. En vertu de la  proposition, la TPS/TVH devrait être perçue et versée sur les logements provisoires  qui sont fournis au Canada par l'intermédiaire d'une plateforme de logements  soit par le propriétaire, soit par l'exploitant de la plateforme de logements.  Un cadre simplifié d'inscription et de versement aux fins de la TPS/TVH serait  accessible aux exploitants de plateforme de logements non-résidents qui  n'exploitent pas une entreprise au Canada.

Ces mesures entreraient en vigueur le 1er juillet  2021.

Le gouvernement a également publié des  propositions législatives préliminaires concernant les mesures et a invité les  parties intéressées à présenter des observations sur ces propositions et sur  l'avant-projet de loi connexe.

Le budget de 2021 propose des modifications  à ces propositions et à l'avant-projet de loi connexe qui tiennent compte des  commentaires reçus des intervenants. Ces modifications visent à assurer le bon  fonctionnement des propositions et de l'avant-projet de loi et à clarifier  l'application de certaines dispositions. Les modifications de fond proposées  sont exposées ci-après.

Modifications proposées

Règles refuge

En vertu des propositions, les exploitants  de plateforme seraient tenus de percevoir et verser la TPS/TVH sur les  fournitures qu'ils facilitent pour des tiers qui ne se sont pas inscrits sous  le régime de la TPS/TVH en vigueur. Dans de nombreux cas, les exploitants de  plateformes peuvent se fier aux renseignements fournis par des tiers sur les  transactions qu'ils effectuent pour déterminer si l'exploitant de plateforme  est tenu de percevoir et verser la taxe.

Le budget de 2021 propose des règles  additionnelles qui :

imposent une responsabilité  solidaire à un exploitant de plateforme et à un fournisseur tiers pour la  perception et le versement de la taxe, si le fournisseur tiers fournit de faux  renseignements à l'exploitant de plateforme;

limitent la responsabilité d'un  exploitant de plateforme en cas de non-perception et de non-versement de la  taxe, si l'exploitant de plateforme s'est raisonnablement fié aux  renseignements fournis par un fournisseur tiers.

Ces règles proposées garantiraient qu'un  exploitant de plateforme n'est pas tenu responsable de la non-perception et du  non-versement de la taxe du fait qu'il s'est fondé de bonne foi sur les  renseignements fournis par un fournisseur tiers. En vertu des règles proposées,  l'exploitant de plateforme serait libéré de toute responsabilité dans la mesure  où il n'a pas perçu ni versé de taxe (c.-à-d., s'il perçoit partiellement la  taxe, il demeure responsable de ces montants) et le tiers fournisseur qui  fournit de faux renseignements serait responsable de tout montant non perçu.

Déductions admissibles

Le budget de 2021 propose une modification  afin de préciser que les fournisseurs inscrits aux fins de la TPS/TVH en vertu  du cadre simplifié peuvent déduire les montants des créances irrécouvrables et  certains remboursements provinciaux au point de vente de la TVH aux acheteurs  (p. ex., pour les livres audio) de la taxe qu'ils sont tenus de verser, et  que les bibliothèques publiques et les institutions semblables peuvent demander  un remboursement pour la TPS payée sur les livres audio achetés auprès de ces  fournisseurs. Par exemple, un fournisseur qui annule une créance irrécouvrable  à l'égard d'un montant de TPS/TVH qu'il a versé, mais qu'il est par la suite  incapable de percevoir auprès d'un acheteur, pourrait déduire le montant de la  créance irrécouvrable de la TPS/TVH qu'il doit verser pour une période de  déclaration.

Détermination du montant déterminant

En vertu de la proposition relative aux  produits numériques et les services transfrontaliers, un vendeur non-résident  ou un exploitant de plateforme de distribution qui dépasse ou devrait dépasser  30 000 $ de ventes aux consommateurs au Canada sur une période de 12 mois  est tenu de s'inscrire à la TPS/TVH en vertu du cadre simplifié et de percevoir  la TPS/TVH sur leurs ventes. Le budget fédéral de 2021 propose une modification  aux propositions afin de préciser que les fournitures de produits numériques ou  services qui ne sont pas assujetties à la TPS/TVH (c.-à-d., détaxées) ne sont  pas incluses dans le calcul du montant déterminant pour déterminer si une  personne doit s'inscrire aux fins de la TPS/TVH en vertu du cadre simplifié.

Déclaration de renseignements de l'exploitant de  plateforme

En vertu des propositions, les exploitants  de plateforme seraient tenus de produire une déclaration de renseignements  annuelle s'ils facilitent la fourniture de logements provisoires situés au  Canada ou la vente par un vendeur non-inscrit de biens qui sont situés dans un  entrepôt de distribution au Canada. Le budget de 2021 propose une modification  afin de préciser que l'obligation de produire une déclaration de renseignements  annuelle ne s'applique qu'aux exploitants de plateforme qui sont inscrits ou  qui doivent s'inscrire aux fins de la TPS/TVH.

Pouvoir du ministre du Revenu national d'inscrire une  personne

Les propositions décrivent les vendeurs  non-résidents et les exploitants de plateforme qui sont tenus de s'inscrire en  vertu du cadre simplifié et des obligations pour ces entités. Le budget de 2021  propose une modification afin de donner au ministre du Revenu national le  pouvoir d'inscrire une personne qui, selon le ministre, devrait être inscrite  en vertu du cadre simplifié. Ce pouvoir existe déjà dans le régime actuel de la  TPS/TVH et dans d'autres administrations qui ont adopté des mesures semblables  en matière de commerce électronique.

Approche quant à l'administration et à la conformité

Le gouvernement s'attend à ce que les  entreprises et les exploitants de plateforme touchés respectent leurs obligations  de s'inscrire, de percevoir et de verser la TPS/TVH, conformément aux nouvelles  règles et dispositions législatives, afin de s'assurer que la TPS/TVH s'applique  efficacement et équitablement aux transactions de commerce électronique.

Conformément aux pratiques exemplaires d'autres  administrations qui ont adopté des mesures semblables, l'Agence du revenu du  Canada travaillera en étroite collaboration avec les entreprises et les  exploitants de plateformes touchés pour les aider à s'acquitter de leurs  obligations. Lorsque les entreprises et les exploitants de plateformes touchés  montrent qu'ils ont pris des mesures raisonnables mais qu'ils ne peuvent pas  respecter leurs nouvelles obligations pour des raisons opérationnelles, l'Agence  adoptera une approche pratique en matière de conformité et exercera son pouvoir  discrétionnaire dans l'administration de ces mesures pendant une période de  transition de 12 mois, à compter de la date d'entrée en vigueur du 1er juillet 2021.

Renseignements techniques supplémentaires et coordonnées

Les personnes qui veulent obtenir de plus  amples renseignements techniques sur les mesures proposées peuvent communiquer  avec l'Agence en composant le 1-833-585-1463 (pour les appels provenant du  Canada et des États-Unis – numéro sans frais) ou le 1-613-221-3154 (pour les  appels provenant de l'extérieur du Canada et des États-Unis – les appels à  frais virés sont acceptés). Les personnes intéressées peuvent aussi demander  à l'Agence une explication technique écrite .

Demandes de crédits de taxe  sur les intrants pour la TPS/TVH

Sous le régime de la TPS/TVH, les entreprises  peuvent demander des crédits de taxe sur les intrants (CTI) pour récupérer la  TPS/TVH qu'elles payent sur les biens et services utilisés comme intrants dans  le cadre de leurs activités commerciales. Permettre aux entreprises de  récupérer la TPS/TVH de cette façon permet de s'assurer que la taxe qu'elles  payent sur les intrants n'est pas incluse dans le prix final des biens et  services, rendant ainsi les entreprises canadiennes plus compétitives.

Exigences en matière de renseignements  relatives à l'appui des demandes de CTI

Les entreprises doivent obtenir certains  renseignements et les conserver afin d'appuyer les demandes de CTI. Les  renseignements requis figurent dans les documents fournis par les fournisseurs,  comme les factures ou les reçus.

Les exigences en matière de renseignements  relatives à ces documents sont échelonnées, de plus en plus de renseignements  étant requis lorsque le montant payé ou payable à l'égard de la fourniture est  égal ou excède les seuils de 30 $ ou de 150 $.

De plus, en vertu des règles en matière  d'information touchant les CTI, le fournisseur ou un intermédiaire (c.-à-d.,  une personne qui effectue une fourniture, ou en facilite la réalisation, au nom  du fournisseur) doit fournir son nom commercial et, selon le montant payé ou  payable à l'égard de la fourniture, son numéro d'inscription aux fins de la  TPS/TVH sur les pièces justificatives. Toutefois, pour l'application de ces  règles, à l'heure actuelle, un intermédiaire n'inclut pas un agent de  facturation (c.-à-d., un agent qui perçoit la contrepartie et la taxe pour le  compte d'un vendeur sous-jacent, mais qui n'effectue pas une fourniture ou n'en  facilite pas la réalisation). Les agents de facturation ne peuvent donc pas  actuellement fournir leur numéro d'inscription aux fins de la TPS/TVH et/ou  leur nom commercial dans le cadre des renseignements requis relatifs au CTI.  L'acquéreur de la fourniture doit plutôt obtenir le nom commercial et le numéro  d'inscription du vendeur sous-jacent.

Afin de simplifier l'observation des règles  fiscales pour les entreprises, le budget de 2021 propose d'accroître les seuils  d'information du CTI à 100 $ (par rapport à 30 $) et à 500 $ (par  rapport à 150 $), et de permettre aux agents de facturation d'être traités  comme des intermédiaires pour l'application des règles en matière d'information  touchant les CTI.

Ces mesures entreraient en vigueur le  lendemain de la date du budget.

Conditions d'éligibilité  pour le remboursement de la TPS pour habitations neuves

Le remboursement de la TPS pour habitations  neuves permet aux acheteurs d'habitations de récupérer 36 % de la TPS (ou de la  composante fédérale de la TVH) payée à l'achat d'une habitation neuve d'un prix  maximum de 350 000 $. Le remboursement maximal est de 6 300 $. Le remboursement  de la TPS pour habitations neuves est réduit progressivement pour les  habitations neuves dont le prix se situe entre 350 000 $ et 450 000 $. Il n'y a  pas de remboursement de la TPS pour habitations neuves pour celles dont le prix  est égal ou supérieur à 450 000 $.

En plus des plafonds de prix susmentionnés,  plusieurs autres conditions doivent être remplies afin que l'acheteur soit  admissible au remboursement de la TPS pour habitations neuves. En particulier,  l'acheteur doit acquérir l'habitation neuve afin qu'elle lui serve de résidence  habituelle ou qu'elle serve de résidence habituelle à un proche (c.-à-d., un  particulier lié par le sang, le mariage, l'union de fait ou l'adoption, ou un  ex-époux ou ancien conjoint de fait). En vertu des règles actuelles, si deux  particuliers ou plus (qui ne sont pas considérés comme des proches aux fins du  remboursement de la TPS pour habitations neuves) achètent une habitation neuve ensemble,  tous ces particuliers doivent remplir cette condition, sinon aucun d'entre eux  n'aura droit au remboursement de la TPS pour habitations neuves.

Le budget de 2021 propose d'éliminer la  condition selon laquelle deux particuliers ou plus qui achètent une habitation  neuve ensemble soient tous tenus de l'acquérir afin qu'elle leur serve de résidence  habituelle ou qu'elle serve de résidence habituelle à un proche. Le  remboursement de la TPS pour habitations neuves serait plutôt disponible pourvu  que l'habitation neuve soit acquise pour servir de résidence habituelle à l'un  des acheteurs ou d'un proche de l'un des acheteurs.

En plus des habitations neuves achetées  d'un constructeur, le remboursement de la TPS pour habitations neuves est  disponible pour les habitations construites par le propriétaire lui-même, les  parts d'une coopérative d'habitation et les habitations construites sur un  terrain loué. Le changement proposé aux conditions du remboursement  s'appliquera également dans ces circonstances. Le changement proposé  s'appliquera également aux remboursements pour habitations neuves relativement  à la composante provinciale de la TVH.

Cette mesure s'appliquerait à une  fourniture effectuée en vertu d'un contrat de vente conclu après la date du  budget. Cependant, dans le cas d'un remboursement pour habitations construites  par le propriétaire lui-même, la mesure s'appliquerait lorsque la construction  ou les rénovations majeures de l'immeuble d'habitation sont achevées en grande  partie après la date du budget.

Remboursement de la taxe  d'accise pour les marchandises achetées par les provinces

En vertu de la Loi sur la taxe d'accise , les provinces obtiennent un allègement de  la taxe d'accise fédérale incluse dans le prix des carburants, des climatiseurs  dans les automobiles et des véhicules énergivores (c.-à-d., l'« écoprélèvement »)  qu'elles achètent ou importent pour leur propre usage. Plus particulièrement,  lorsque ces marchandises sont vendues à une province, pour son propre usage, la  province ou le vendeur a droit à un remboursement égal au montant de la taxe  incluse (le « remboursement pour utilisation provinciale »).

Le remboursement pour utilisation  provinciale ne s'applique que dans une province qui n'a pas d'entente avec le  gouvernement fédéral en vertu de laquelle, en règle générale, la province et le  gouvernement fédéral s'entendent mutuellement pour payer leurs taxes  respectives. Lorsqu'une province qui n'a pas signé une telle entente avec le  gouvernement fédéral achète ces marchandises auprès d'un vendeur, le  remboursement pour utilisation provinciale peut être demandé par la province  elle-même (auquel cas elle devrait avoir payé la taxe incluse) ou par le  vendeur (auquel cas elle devrait ne pas avoir payé la taxe incluse). Seule une  partie (le vendeur ou la province) a droit au remboursement.

Pour préciser quelle partie est admissible  à demander le remboursement pour utilisation provinciale, le budget de 2021  propose de mettre en place un mécanisme de choix conjoint afin de préciser que  seul le vendeur serait admissible à demander le remboursement à condition qu'il  fasse un choix conjoint avec la province pour être la partie admissible. En  l'absence d'un choix conjoint, seule la province serait admissible à demander  le remboursement.

Cette mesure s'appliquerait aux  marchandises achetées ou importées par une province à compter du 1er janvier 2022.

Droit d'accise sur le tabac

Le budget de 2021 propose d'augmenter le  taux du droit d'accise sur les produits du tabac de 4 $ par cartouche de  200 cigarettes, avec des augmentations correspondantes des taux du droit  d'accise pour d'autres produits du tabac décrites dans le tableau 9.

Les stocks de cigarettes détenus par  certains fabricants, importateurs, grossistes et détaillants au début du  lendemain de la date du budget seraient assujettis à une taxe sur les stocks de  0,02 $ par cigarette (sous réserve de certaines exemptions). Les  contribuables auraient jusqu'au 30 juin 2021 pour produire une  déclaration et payer la taxe sur les stocks de cigarettes.

Cette mesure entrerait en vigueur le  lendemain de la date du budget.

Droit d'accise sur les produits de vapotage

Le budget de 2021 propose de mettre en  œuvre une taxe sur les produits de vapotage en 2022 par l'introduction d'un  nouveau cadre du droit d'accise.

Le gouvernement invite l'industrie et les  intervenants à formuler des commentaires sur ces propositions afin d'assurer  l'imposition et la perception efficaces des droits d'accise sur les produits de  vapotage. Les commentaires écrits doivent être acheminés au plus tard le 30  juin 2021 à l'adresse suivante : fin.vaping-taxation-vapotage.fin@canada.ca

Assiette  fiscal

Il est proposé que le nouveau cadre du  droit d'accise pour les produits de vapotage soit instauré à même la Loi de 2001 sur l'accise (« la Loi »),  Loi en vertu de laquelle les droits d'accise sur le tabac, le vin, les  spiritueux et les produits de cannabis sont actuellement appliqués. Le nouveau  droit ne s'appliquerait qu'aux liquides de vapotage qui sont produits au Canada  ou importés et qui sont destinés à être utilisés dans un dispositif de vapotage  au Canada. Ces liquides contiennent généralement de la glycérine végétale,  ainsi qu'une combinaison de propylène glycol, d'aromatisants, de nicotine, ou  d'autres ingrédients, qui doivent tous respecter le règlement de Santé Canada.  Le nouveau droit s'appliquerait à ces liquides de vapotage qu'ils contiennent  ou non de la nicotine. Les produits de vapotage à base de cannabis seraient  expressément exemptés de ce cadre, étant donné qu'ils sont déjà assujettis aux  droits d'accise sur le cannabis en vertu de la Loi.

Taux du droit

Le cadre proposé imposerait un droit  uniforme unique sur chaque 10 millilitres (ml) de liquide de vapotage ou  fraction de ce volume dans un contenant immédiat (c.-à-d., le contenant  renfermant le liquide lui-même). Ce taux pourrait être de l'ordre de 1,00 $ par  10 ml ou fraction de ce volume et le droit d'accise serait calculé et imposé en  fonction du volume du plus petit contenant immédiat renfermant le liquide.

À titre d'exemple, si un emballage  de détail contenait quatre dosettes séparées de 1,0 ml de liquide de vapotage,  chacune serait considérée comme un contenant distinct pour l'application du  droit. Le droit serait calculé en fonction du volume de liquide dans chaque  dosette (c.-à-d., 1,00 $ par dosette, soit un total de 4,00 $ pour l'emballage  de détail) et non selon le volume total de liquide dans l'emballage.

Pour les volumes de liquides plus  grands, un contenant de 30 ml par exemple serait assujetti à des droits  d'accise de 3,00 $, tandis qu'un contenant de 100 ml supporterait un fardeau  des droits d'accise de 10,00 $.

En règle générale, le taux uniforme serait  imposé et exigible au moment de l'emballage ou de l'importation. Le dernier  titulaire d'une licence fédérale dans la chaîne d'approvisionnement qui a  emballé le produit de vapotage pour la vente au détail finale, y compris les  magasins de produits de vapotage détenant une licence de l'accise, le cas  échéant, serait responsable du paiement du droit d'accise applicable.

Administration

L'Agence du revenu du Canada (Agence)  serait responsable de l'administration et de l'exécution du nouveau cadre du  droit d'accise pour les produits de vapotage, notamment afin d'assurer le  respect des règles générales d'application et d'administration de la Loi.  L'Agence des services frontaliers du Canada serait responsable de l'administration  et de l'exécution du cadre à la frontière. Afin de promouvoir la conformité  avec la taxation des produits de vapotage, des dispositions en matière de  pénalités et d'infractions largement semblables à celles qui s'appliquent aux  droits sur l'alcool, le tabac et le cannabis s'appliqueraient.

Exigences en matière d'octroi de licence et d'autorisation

Les fabricants et les importateurs de  produits de vapotage passibles de droits seraient tenus d'obtenir une licence  auprès de l'Agence pour leurs activités. Celles-ci comprendraient les magasins  de vapotage qui désireraient obtenir et ensuite utiliser des produits de  vapotage en vrac sur lesquels les droits n'ont pas été acquittés en vue de  mélanger ou de fabriquer de nouveaux produits de vapotage sur place pour vente  immédiate ou ultérieure à des clients finaux, sur lesquels les droits  s'appliqueraient et devraient être remis.

Les demandeurs souhaitant obtenir une  licence auprès de l'Agence devraient répondre à un certain nombre de critères,  semblables à ceux pour les produits soumis à l'accise déjà énumérés en vertu de  la Loi et de ses règlements, entre autres, ne pas avoir agi dans le but de  frauder le gouvernement au cours des cinq dernières années. Des licences pour  les fabricants et les importateurs de produits de vapotage seraient délivrées  pour une période maximale de trois ans et ne seraient pas renouvelées  automatiquement.

Exigences de l'accise en matière d'estampillage

Il est proposé  que tous les produits de vapotage passibles de droits qui quitteront les locaux  d'un titulaire d'une licence fédérale dans le but d'entrer sur le marché  canadien des marchandises acquittées devraient être emballés dans un contenant  prévu pour la vente au détail (un « emballage de détail ») et devraient porter  un timbre d'accise indiquant que les droits ont été acquittés. Comme c'est le  cas pour les programmes actuels visant l'estampillage du tabac et du cannabis,  un timbre devrait être apposé sur un emballage de détail :

dans un endroit bien en vue sur  l'emballage;

de manière à cacheter l'emballage  (c.-à-d., une fois que l'emballage est ouvert, le timbre n'est pas en état  d'être réutilisé);

de manière à ce qu'il reste fixé à  l'emballage après son ouverture;

de manière à ne pas obstruer les  renseignements devant figurer sur l'emballage en application d'une loi  fédérale, notamment les mises en garde éventuelles de Santé Canada.

La délivrance  des timbres sera administrée par l'Agence et les timbres seront vendus par  l'intermédiaire d'un fournisseur autorisé.

La Loi interdirait également la possession  ou la vente de produits de vapotage non estampillés passibles de droits par une  personne, à moins d'en être autrement autorisée en vertu de la Loi. Ces  autorisations comprendraient celles des personnes titulaires d'une licence ou  inscrites auprès de l'Agence et pourraient comprendre également des  autorisations pour ce qui suit :

une personne qui transporte le  produit selon les modalités réglementaires;

un titulaire d'une licence qui a  importé des liquides de vapotage en vrac destinés à être utilisés dans un  dispositif de vapotage, mais qui nécessitent une transformation, une  fabrication ou un emballage ultérieurs.

Exigences en matière de déclaration

Tous les titulaires de licence devraient  soumettre à l'Agence une déclaration de droits et de renseignements mensuelle.  La déclaration comprendrait les renseignements requis suivants :

la quantité (p. ex., volume de  liquide) de produits fabriqués ou importés;

le montant de droit d'accise  exigible;

les renseignements sur l'inventaire  : ouverture, ajouts, réductions et fermeture;

la quantité de produits envoyés à  l'exportation en vertu d'une autorisation spéciale.

Importations et exportations

Les importations de produits de vapotage  assujettis au cadre de taxation proposé seraient assujetties aux droits  d'accise, à moins que le droit ne soit pas exigible (p. ex., si le produit  n'est pas encore dans un état où il pourrait entrer sur le marché de détail en  vue de la vente à un client final). Les exportations de produits de vapotage ne  seraient pas assujetties aux droits d'accise. Les timbres seraient également  mis à la disposition des producteurs à l'étranger, comme c'est le cas des  produits du tabac.

Produits de vapotage non passibles de droits

À l'exception des exportations de produits  de vapotage sur lesquels les droits n'ont pas été acquittés, la Loi pourrait  prévoir certaines situations où les produits de vapotage pourraient être non  passibles de droits. Par exemple, le droit ne serait pas exigible sur les  produits de vapotage utilisés pour l'analyse, façonnés de nouveau ou détruits  (d'une manière approuvée par le ministre) par un titulaire de licence ou le  ministre. Cette exonération comprendrait les produits de vapotage livrés à une  personne visée par règlement pour la destruction par celle-ci selon les  modalités réglementaires.

Utilisation personnelle

L'enregistrement et l'octroi de licences ne  seraient pas obligatoires pour les individus qui mélangent des liquides de  vapotage uniquement à des fins de consommation personnelle.

Coordination de la taxation fédérale, provinciale et territoriale

Le gouvernement travaillera également en  collaboration avec les provinces et les territoires qui souhaiteraient  participer à une approche coordonnée par le gouvernement fédéral en matière de  taxation de ces produits, qui serait possible par la mise en œuvre de la  taxation sur une base commune des produits de vapotage grâce aux mesures  législatives fédérales.

Un cadre coordonné de la taxation des  produits de vapotage pourrait inclure un taux initial fédéral, avec un taux  additionnel à l'égard des produits destinés à la consommation dans les  provinces et les territoires qui choisissent d'y participer. Les titulaires de  licence devraient appliquer un timbre d'accise portant un indicateur (par  exemple, une couleur) du marché provincial ou territorial visé auquel il est  destiné.

Taxe sur certains biens de luxe

Le budget de 2021 propose d'instaurer une  taxe sur la vente au détail de voitures de luxe neuves et d'aéronefs personnels  neufs à un prix supérieur à 100 000 $, et de bateaux neufs à un prix  supérieur à 250 000 $, à compter du 1 er janvier 2022. En ce  qui concerne les véhicules, les aéronefs et les bateaux vendus au Canada, la  taxe s'appliquerait au point de vente si le prix de vente final payé par un  consommateur (excluant la TPS/TVH ou la taxe de vente provinciale) est  supérieur au seuil de prix de 100 000 $ ou de 250 000 $,  selon le cas. Les importations de véhicules, d'aéronefs et de bateaux seraient  également assujetties à la taxe.

Assiette fiscale

Voitures  de luxe

Il est proposé que toutes les voitures de  tourisme neuves qui conviennent généralement pour un usage personnel soient  incluses dans l'assiette, y compris les coupés, les berlines, les familiales, les  voitures sport, les fourgonnettes et mini-fourgonnettes conçues pour moins de  dix passagers, les véhicules utilitaires sport et les camionnettes.

Il est proposé que les véhicules suivants  généralement achetés pour un usage personnel soient exclus de l'assiette :

les motocyclettes et certains véhicules  hors route, comme les véhicules tout terrain et les motoneiges;

les voitures de course (c.-à-d., les  véhicules qui ne sont pas légaux dans la rue et qui sont destinés à être  utilisés exclusivement pour les courses sur piste ou les courses hors route);

Les maisons motorisées (communément  appelées « véhicules récréatifs » ou « VR »), qui sont  conçues pour fournir un logement temporaire pour y loger, dormir ou prendre un  repas lors de voyages, de vacances, de camping saisonnier ou d'utilisation à  des fins récréatives.

Il est entendu que les véhicules hors  route, de construction et agricoles ne relèveraient pas du champ d'application  de la taxe. De même, certains véhicules commerciaux (p. ex., les véhicules  lourds comme certains camions et certaines fourgonnettes utilitaires) et du  secteur public (comme les autobus, les voitures de police et les ambulances) et  les corbillards ne seraient pas assujettis à la taxe.

Aéronefs

Il est proposé que la taxe s'applique à  tous les aéronefs neufs qui conviennent généralement pour un usage personnel,  notamment aux avions, aux hélicoptères et aux planeurs. En règle générale, il  est proposé que les gros aéronefs habituellement utilisés dans le cadre  d'activités commerciales, comme ceux équipés pour le transport de passagers et  ayant une capacité maximale certifiée de plus de 39 passagers, soient  exclus de l'assiette. Les plus petits aéronefs utilisés dans le cadre de certaines  activités commerciales (comme les services de transport public) et du secteur  public (les aéronefs de police, militaires et de sauvetage, les ambulances  aériennes) seraient également exclus de l'assiette fiscale.

Bateaux

Il est proposé que la taxe s'applique aux  bateaux neufs, tels que les yachts, les bateaux à moteur récréatifs et les  voiliers, qui conviennent généralement pour un usage personnel. Les plus petits  bateaux personnels (p. ex., les motomarines) seraient exclus de l'assiette  fiscale. Il est entendu que les maisons flottantes, les bateaux de pêche  commerciale, les traversiers et les paquebots de croisière ne relèveraient pas  du champ d'application de la taxe.

Taux d'imposition

Pour les véhicules et les aéronefs dont le  prix est supérieur à 100 000 $, le montant de la taxe serait le moins  élevé de 10 % de la valeur totale du véhicule ou de l'aéronef, ou  20 % de la valeur supérieure à 100 000 $.

En ce qui concerne les bateaux dont le prix  est supérieur à 250 000 $, le montant de la taxe serait le moins  élevé de 10 % de la valeur totale du bateau ou de 20 % de la valeur  supérieure à 250 000 $.

Point d'imposition

La taxe s'appliquerait généralement au  point de vente final de voitures de luxe neuves, d'aéronefs neufs et de bateaux  neufs au Canada. Dans le cas des importations, l'application serait  généralement soit au moment de l'importation (dans les cas où il n'y aurait pas  de vente subséquente du bien au Canada), soit au moment du point de vente final  au Canada après l'importation.

À l'achat ou à la location, le vendeur ou  le bailleur serait responsable de verser le montant intégral de la taxe fédérale  due, peu importe si le bien a été acheté en totalité, financé ou loué sur une  certaine période.

Les exportations ne seront pas assujetties  à la taxe, conformément à leur traitement en vertu d'autres régimes fiscaux.

Traitement en vertu de la TPS/TVH

La TPS/TVH s'appliquerait au prix de vente  final, y compris la taxe proposée.

Prochaines étapes

D'autres détails seront annoncés au cours  des prochains mois.

Mesures visant le Tarif des  douanes et les taxes

Perception des droits et des taxes sur les marchandises importées

Le budget de 2021 propose  des modifications à la Loi sur les douanes afin d'améliorer la perception des  droits et taxes sur les marchandises importées.

À l'heure actuelle, certains  importateurs ayant des liens avec l'étranger établissent la valeur de leurs  marchandises à un prix inférieur à la plupart des importateurs canadiens en  utilisant un prix d'une vente antérieure à l'étranger. Il en découle de cette  pratique une valeur inférieure des droits et taxes acquittés au moment de  l'importation de ces marchandises au Canada. Les modifications à la Loi sur les  douanes et aux règlements connexes feraient en sorte que tous les importateurs  évaluent leurs marchandises à partir de la valeur de la dernière vente aux fins  d'exportation à un acheteur au Canada, assurant ainsi l'équité pour tous les  importateurs et améliorant la cohérence avec les règles internationales.

Un deuxième élément de la  proposition appuierait une modernisation générale des processus de paiement des  importateurs commerciaux dans la Loi sur la douane et son Règlement. Ces  changements appuieraient la mise en œuvre et l'exécution d'un cycle de  facturation simplifié et harmonisé pour les importations commerciales qui  comprendront la flexibilité de faire des corrections de bonne foi sans encourir  des pénalités ou des intérêts. Ces changements coïncideraient avec la mise en  œuvre de fonctionnalités importantes de l'initiative de Gestion des cotisations  et des recettes de l'ASFC qui est destiné à servir de portail unique aux  importateurs commerciaux.

Mesures annoncées  antérieurement

Le budget de 2021 confirme l'intention  du gouvernement d'aller de l'avant avec les mesures fiscales et connexes suivantes,  annoncées antérieurement, telles qu'elles ont été modifiées afin de tenir  compte des consultations et des délibérations qui ont eu lieu depuis leur  publication :

Propositions législatives rendues  publiques le 3 mars 2021 relativement à la « rémunération de  base » pour la Subvention salariale d'urgence du Canada.

Propositions législatives rendues  publiques le 24 février 2021 relativement à la Subvention salariale  d'urgence du Canada, à la Subvention d'urgence du Canada pour le loyer et à la  mesure d'indemnité de confinement.

Propositions législatives rendues  publiques le 19 janvier 2021 relativement aux rajustements  temporaires aux déductions pour frais de garde d'enfants et pour produits et  services de soutien aux personnes handicapées.

Propositions législatives rendues  publiques le 21 décembre 2020 relativement aux rajustements  temporaires aux frais pour droit d'usage d'une automobile pour tenir compte de  la COVID-19.

Propositions législatives rendues  publiques le 16 décembre 2020 prolongeant des  périodes relatives aux actions accréditives de 12 mois.

Propositions législatives rendues  publiques le 15 décembre 2020 relatives aux demandes de déduction  pour amortissement pour l'achat de véhicules et de matériel automobiles zéro  émission.

Consultation sur les règles  anti-évitement et mesures relatives à l'impôt sur le revenu annoncées le  30 novembre 2020 dans le cadre de l'Énoncé économique de l'automne  relativement : aux régimes enregistrés  d'épargne-invalidité; aux options d'achat d'actions des employés; aux ristournes payées sous forme de  parts.

Mesures annoncées le  30 novembre 2020 dans le cadre de l'Énoncé économique de l'automne  concernant l'allègement de la taxe sur les produits et services/taxe de vente  harmonisée sur les masques et écrans faciaux.

Propositions législatives annoncées  le 27 novembre 2020 visant à faciliter la conversion des fiducies de  santé et de bien-être en fiducies de soins de santé au bénéfice d'employés.

Propositions réglementaires  annoncées le 2 juillet 2020 accordant un allègement aux régimes de  congé à traitement différé et aux régimes de pension agréés durant la pandémie  de COVID-19.

Propositions législatives rendues  publiques le 17 avril 2020 visant à préciser le soutien au  journalisme canadien.

Mesure relative à l'impôt sur le  revenu annoncée le 20 décembre 2019 visant à prolonger d'un an l'échéance  des fiducies au profit d'athlètes amateurs qui devaient arriver à échéance en  2019, de huit ans à neuf ans.

Mesure relative à l'impôt sur le  revenu annoncée le 9 décembre 2019 visant à accroître le montant  personnel de base à 15 000 $ d'ici 2023.

Mesure relative à l'impôt sur le  revenu annoncée le 29 août 2019 visant à préciser la définition d'un  parent ayant la garde partagée.

Propositions législatives rendues  publiques le 30 juillet 2019 visant à mettre en œuvre les mesures  relatives à l'impôt sur le revenu énoncées dans le budget de 2019  relativement : aux immeubles résidentiels à  logement multiples; à permettre d'autres types de rentes  au titre des régimes enregistrés; aux cotisations à un régime  interentreprises déterminé pour les participants plus âgés; aux services validables d'un régime  de retraite individuel; à la méthode d'attribution aux  détenteurs d'unités demandant le rachat pour les fonds communs de placement; aux opérations de requalification; à l'envoi électronique de demandes  péremptoires de renseignements; aux règles sur les prix de  transfert; aux règles sur les opérations de  transfert de sociétés étrangères affiliées; aux mécanismes de prêt d'actions  transfrontaliers.

Mesures rendues publiques le  30 juillet 2019 modifiant les mesures déjà adoptées dans le cadre de  l'Énoncé économique de l'automne du 21 novembre 2018 et du budget de  2019, relativement à l'Incitatif à l'investissement  accéléré; à la  passation en charges du coût des machines et du matériel utilisés pour la  fabrication ou la transformation de biens et du coût du matériel désigné pour  l'énergie propre; à la  passation en charges du coût de certains véhicules zéro émission.

Propositions législatives rendues  publiques le 17 mai 2019 relativement à la taxe sur les produits et  services/taxe de vente harmonisée.

Autres propositions réglementaires  rendues publiques le 27 juillet 2018 relativement à la taxe sur les  produits et services/taxe de vente harmonisée.

Mesures relatives à l'impôt sur le  revenu annoncées dans le budget de 2018 pour mettre en œuvre des exigences  en matière de production de rapports pour certaines fiducies en vue de fournir  des renseignements supplémentaires chaque année.

Mesures confirmées dans le budget  de 2016 relativement au choix concernant les coentreprises en matière de  la taxe sur les produits et services/taxe de vente harmonisée.

En outre, le budget de 2021 réaffirme  l'engagement du gouvernement à aller de l'avant, au besoin, avec les  modifications techniques visant à accroître la certitude et l'intégrité du  régime fiscal.



<<< source: nwmm-amvm-01-fr.html >>>

Archivé - Annexe 6 : Avis de motion de voies et moyens visant à modifier la Loi de
l’impôt sur le revenu et des textes connexes

Il y a lieu de modifier la Loi de l'impôt sur le revenu (la Loi) et des textes connexes comme suit :

Crédit d'impôt pour personnes handicapées

Allocation canadienne pour les travailleurs

Déductions pour les habitants de régions éloignées

Revenu de bourses de perfectionnement postdoctorales

Traitement fiscal des montants de prestations pour la COVID-19

Corriger les erreurs reliées aux cotisations à des régimes de retraite à cotisations déterminées

Imposition des placements enregistrés

Règles d'enregistrement et de révocation applicables aux organismes de bienfaisance

Transmission électronique et certification des déclarations de revenus et de renseignements

Soutiens d'urgence aux entreprises et Programme d'embauche pour la relance économique du Canada

Passation en charges immédiate

Réduction de taux pour les fabricants de technologies à zéro émission

Déduction pour amortissement pour le matériel de production d'énergie propre

Crédits d'impôt pour production cinématographique ou magnétoscopique

Règles de divulgation obligatoire

Évitement de dettes fiscales

Prérogatives en matière de vérification

Érosion de la base d'imposition et transfert de bénéfices

Limiter la déductibilité des intérêts

Dispositifs hybrides



<<< source: nwmm-amvm-02-fr.html >>>

Archivé - Annexe 6 : Avis de motion de voies et moyens visant à modifier la Loi sur la
taxe d’accise

Il y a lieu de modifier la Loi sur la taxe d'accise , comme suit :

Application de la TPS/TVH au commerce électronique

Commerce électronique

Définitions et interprétation

Conditions d'éligibilité pour le remboursement de la TPS pour habitations neuves

Remboursement de la taxe d'accise pour les marchandises achetées par les provinces

Transmission électronique et certification des déclarations de revenus et de renseignements

L'évitement de dettes fiscales

Prérogatives en matière de vérification



<<< source: nwmm-amvm-03-fr.html >>>

Archivé - Annexe 6 : Avis de motion de voies et moyens visant à modifier la Loi de 2001
sur l’accise et d’autres textes

Il y a lieu de modifier la Loi de 2001 sur l'accise et d'autres textes comme suit :

Droit d'accise sur le tabac

Transmission électronique et certification des déclarations de revenus et de renseignements

L'évitement de dettes fiscales

Prérogatives en matière de vérification

Droit d'accise sur les produits de vapotage



<<< source: nwmm-amvm-04-fr.html >>>

Archivé - Annexe 6 : Avis de motion de voies et moyens en vue du dépôt d’une loi
portant mise en œuvre de la taxe sur certains biens de luxe

Il y a lieu de déposer une loi pour donner effet aux propositions relatives à la taxe
sur certains biens de luxe énoncées dans les documents budgétaires déposés à
la Chambre des communes par la ministre des Finances le jour du budget.



<<< source: reg-fr.html >>>

Archivé - Annexe 6 : Avant-projet de modifications de divers règlements relatifs à la TPS/TVH

Demandes de crédits de taxe sur les intrants pour la TPS/TVH

Règlement sur les renseignements nécessaires à une demande de crédit de taxe sur les intrants (TPS/TVH)

Conditions d'éligibilité pour le remboursement de la TPS pour habitations neuves

Règlement n o 2 sur le nouveau régime de la taxe à valeur ajoutée harmonisée



<<< source: anx7-fr.html >>>

Archivé - Annexe 7 : Consultations sur d'autres mesures fiscales : Renseignements supplémentaires

Aperçu

Cette annexe  présente des renseignements sur la Taxe sur les services numériques qui est proposée  dans le budget et invite les parties intéressées à fournir leurs commentaires à  cet égard. Elle présente également des renseignements sur la proposition de Taxe sur l'utilisation  non-productive d'habitations au Canada par des propriétaires étrangers  non-résidents, y compris les plans de consultation.

Le coût financier  pour les mesures dans cette annexe est présenté au tableau 1 – Coût des mesures  fiscales proposées à l'annexe 6.

Taxe sur les services numériques

Contexte

La technologie numérique a permis  d'élaborer de nouveaux modèles d'affaires et de trouver de nouvelles façons de  créer de la valeur. Dans l'économie numérique, les données représentent un  élément clé et leur collecte, leur traitement et leur monétisation constituent  une activité commerciale essentielle. Les nouveaux modèles d'affaires ont  permis d'élaborer des plateformes en ligne qui attirent des utilisateurs par  l'entremise de certaines offres de services, qui collectent des données et des  contributions de contenu des utilisateurs, et qui monétisent ces données et ces  contenus afin d'en tirer un profit. Parmi les exemples de ce genre de nouveaux  modèles d'affaires on retrouve :

les plateformes de médias sociaux et  les moteurs de recherche qui tirent des recettes de la publicité qu'ils ciblent  selon les données recueillies à propos des champs de prédilection de leurs  utilisateurs;

les plateformes d'intermédiation qui  créent des marchés en ligne pour les vendeurs et les acheteurs de biens ou des  services (p. ex., les trajets en taxis, les logements provisoires), échangent  des renseignements sur la plateforme à propos de ceux se trouvant de l'autre  côté du marché et facilitent les opérations entre eux.

Dans ces modèles d'affaires, les  utilisateurs ne sont pas de simples clients de la plateforme ou des  bénéficiaires passifs de ses services. La participation active des  utilisateurs, en interagissant avec la plateforme et en fournissant des données  et des contributions de contenu, est un facteur clé à l'offre de produits de la  plateforme. Cette participation des utilisateurs constitue un facteur déterminant  dans le processus de création de la valeur pour la plateforme d'une façon  semblable à la main-d'œuvre et au capital physique dans une entreprise plus  traditionnelle. Par exemple :

un moteur de recherche ne peut pas générer  des recettes publicitaires sans que les utilisateurs visionnent les publicités  et fournissent des renseignements permettant à ces publicités d'être ciblées;

une plateforme de logements ne peut  pas faciliter les transactions sans renseignements concernant les appartements  disponibles à transmettre à d'éventuels locataires et sans renseignements à  propos des locataires recherchant des locaux à transmettre aux fournisseurs  d'hébergement.

Toutefois, les régimes fiscaux actuels ont  été normalement conçus pour une économie de brique et mortier et supposent  effectivement qu'il y a de la création de valeur uniquement dans les endroits  où les ressources physiques, telles que les employés, les installations et le  matériel, se trouvent. Étant donné leur dépendance à la technologie numérique,  les entreprises décrites ci-dessus n'ont pas besoin d'une présence physique  locale pour interagir avec les utilisateurs et recueillir leurs données et leur  contenu. Néanmoins, il est raisonnable de considérer ces entreprises comme  exécutant cette partie de leur activité de création de valeur, même si elle est  contrôlée à distance, dans la juridiction des utilisateurs. Toutefois, cette  activité n'est pas toujours assujettie à la fiscalité locale en vertu des  règles actuelles.

Étant donné que les activités commerciales  de ce genre, à forte intensité de données et de contribution des utilisateurs,  sont dominées par des entreprises qui ont une portée multinationale, cette  question serait mieux abordée sur le plan multilatéral. À cette fin, la  communauté internationale discute d'approches possibles depuis un certain  nombre d'années. Dans le cadre du projet sur l'Érosion de la base d'imposition  et le transfert de bénéfices (BEPS selon son acronyme  anglais) entrepris par les membres de l'Organisation de  coopération et de développement économiques (OCDE) et du Groupe des Vingt (G20)  de 2013 à 2015, les défis que représente l'économie numérique ont été désignés  en tant qu'Action 1 des 15 mesures de suivi. Toutefois, aucune entente  n'a été conclue dans le cadre de l'Action 1 sur une approche commune  relative à l'imposition au niveau des sociétés. Des discussions approfondies  sur les défis que représente la numérisation ont repris en 2017 par l'entremise  du Cadre inclusif de l'OCDE sur le BEPS (qui compte maintenant 139 pays et  juridictions membres). Toutefois, en raison de l'incapacité de parvenir à un  consensus, en octobre 2020, la date fixée pour conclure une entente a été reportée  à la mi-2021.

Le Canada a une préférence marquée pour une  approche multilatérale et continue donc de travailler activement à atteindre  cet objectif avec nos partenaires internationaux. Toutefois, des retards ont  été enregistrés dans la conclusion d'une entente et nous ne savons pas le  moment où une approche commune éventuelle entrera en vigueur. Le gouvernement  propose donc la mise en œuvre d'une mesure provisoire.

Mesure proposée

Tel qu'il a été annoncé dans l'Énoncé  économique de l'automne de novembre 2020, le budget de 2021 propose de  mettre en œuvre une taxe sur les services numériques (TSN). La taxe proposée  vise à veiller à ce que les recettes que les grandes entreprises, étrangères ou  domestiques, tirent de la collaboration en ligne avec les utilisateurs au  Canada, y compris par la collecte, le traitement et la monétisation de données  et des contributions de contenu de ces utilisateurs, soient assujetties à la fiscalité  canadienne. La TSN est de nature provisoire et s'appliquerait à compter du 1er janvier 2022  jusqu'à l'entrée en vigueur d'une approche multilatérale acceptable  relativement aux entreprises concernées.

La taxe proposée possédera les principales  caractéristiques suivantes :

Taux et assiette : La TSN s'appliquerait au taux de  3 % sur les recettes perçues de certains services numériques qui dépendent  de la participation, des données et des contributions de contenu d'utilisateurs  canadiens. Il est entendu que ces sommes ne comprendraient aucunement la  composante correspondant au montant de taxe sur la valeur ajoutée ou de taxe de  vente applicable perçu sur l'opération génératrice de recettes.

Recettes dans le champ  d'application : La TSN s'appliquerait aux recettes perçues de modèles d'affaires en  ligne dans lesquels la participation des utilisateurs, notamment par la  fourniture de données et de contributions au contenu, est un facteur de valeur  essentiel. Plus particulièrement, elle s'appliquerait aux recettes tirées de ce  qui suit : Places de marché en ligne : Les services offerts par  l'entremise d'un marché en ligne qui aide à jumeler les vendeurs de biens et de  services avec des acheteurs potentiels, que la plateforme facilite ou non la  réalisation de la vente. Ces services comprendraient des services facultatifs,  (p. ex., des services « supérieurs ») qui améliorent la fonction  d'intermédiation de base ou qui ont une incidence sur les modalités  commerciales. Cette catégorie ne comprendrait généralement pas : les recettes provenant du stockage  ou de l'expédition de biens tangibles vendus sur le marché, dans la mesure où ces  recettes reflètent un taux de rémunération raisonnable pour ces services; la vente de biens et de services (y  compris la vente, la licence ou la diffusion en continu de contenu numérique  comme les fichiers audio et vidéo, les jeux, les logiciels, les livres  électroniques, les journaux et les magazines) par un vendeur pour son propre  compte; le commerce d'instruments financiers  et de marchandises. Médias sociaux : Les services offerts par l'intermédiaire d'une  interface en ligne afin de faciliter l'interaction entre les utilisateurs ou  entre les utilisateurs et le contenu généré par les utilisateurs. Cette  catégorie ne comprendrait généralement pas une interface dont le but ultime est  d'offrir des services de communication (comme le service téléphonique via la  voix par protocole Internet). Publicité en ligne : Les services visant à placer des  publicités en ligne qui sont ciblées selon les données recueillies auprès des  utilisateurs d'une interface en ligne. Ces services comprendraient les  interfaces en ligne comme les places de marché en ligne, les plateformes de  médias sociaux, les moteurs de recherche sur Internet, les services de  diffusion en continu de contenu numérique et les services de communication en  ligne. Les publicités comprendraient les listes de recherche préférentielles.  Le champ d'application engloberait les recettes d'un exploitant d'une interface  provenant de l'affichage de publicité sur l'interface ainsi que les recettes  tirées des systèmes pour faciliter le placement publicitaire en ligne par des  tiers (y compris les plateformes du côté de la demande, les plateformes du côté  de l'offre, les échanges publicitaires et les services de surveillance du  rendement de la publicité). Données de l'utilisateur : La vente ou la licence de données recueillies  auprès des utilisateurs d'une interface en ligne, y compris les données  anonymisées et cumulatives.

Contribuables : Seuils : La TSN s'appliquerait aux  entreprises organisées sous différentes formes, y compris les sociétés, les  fiducies et les sociétés de personnes. Elle s'appliquerait au cours d'une année  civile donnée à une entité qui atteint, ou qui est membre d'un groupe de  sociétés qui atteint, les deux seuils ci-après : Le revenu mondial de  750 millions d'euros ou plus (le seuil monétaire pour la déclaration pays  par pays selon une norme de l'OCDE) au cours de l'année civile précédente; Les recettes dans le champs  d'application associées aux utilisateurs canadiens de 20 millions de  dollars ou plus dans l'année civile donnée. Pour ces entités ou groupes, la TSN ne  s'appliquerait qu'aux recettes dans le champ d'application associées aux  utilisateurs canadiens qui dépasse le seuil de 20 millions de dollars. Calcul au niveau du groupe : Le calcul des seuils au niveau du groupe est important parce que  la capacité administrative d'une entreprise est liée à sa taille globale et les  activités génératrices de revenus se rapportant aux utilisateurs canadiens  peuvent être réparties entre de multiples entités d'un groupe d'entreprises. Il  est prévu que les groupes soient définis de la même manière que pour les fins  de la déclaration pays par pays. Grandes entreprises : Les grandes entreprises constituent  la priorité de la taxe proposée pour plusieurs raisons. La réussite de l'exploitation de la  participation des utilisateurs, des données et du contenu comme une méthode de  création de valeur essentielle sur une plateforme en ligne consiste à réaliser  des économies d'échelle significatives et d'importants effets de réseau. Les  utilisateurs sont attirés par la présence d'autres utilisateurs avec lesquels  ils peuvent interagir, de sorte que la part de marché tend à pencher vers les  plateformes qui attirent de grands groupes d'utilisateurs. Les larges  plateformes ont donc tendance à avoir une plus grande capacité à générer de la  valeur à partir de l'engagement des utilisateurs. Les grandes entreprises plus matures  sont davantage susceptibles d'être rentables et capables de porter le fardeau  d'une taxe sur le chiffre d'affaires, qui n'est pas sensible à la rentabilité.  L'exemption des petites entreprises à cette taxe, peu importe le pays où elles  sont localisées, permettra de s'assurer que les entreprises de plus petite  taille, moins matures ou en expansion, qui sont moins susceptibles d'être  rentables, ne subissent pas de préjudices dans leur capacité de concurrencer des  entreprises plus grandes et mieux établies. Les grandes entreprises sont  généralement davantage en mesure de gérer le fardeau de la conformité associé à  une nouvelle taxe et peuvent absorber les coûts pertinents sur un montant de recettes  plus élevées. Les coûts relatifs à l'administration pour le gouvernement sont  également proportionnellement plus petits par rapport aux recettes fiscales des  grandes entreprises. Plus particulièrement, les coûts liés à l'administration d'une  taxe applicable à un grand nombre de petites entreprises, dont beaucoup ont peu  ou aucune présence physique locale, seraient anormalement élevés.

Sources des recettes : Lorsque les recettes  d'une entité sont contractuellement liées à la fois aux activités relevant du  champ d'application de la TSN et à d'autres activités, les recettes taxables  devraient être déterminées sur une base raisonnable. Pour déterminer les recettes  taxables associées à des utilisateurs au Canada (contrairement aux utilisateurs  dans une autre juridiction) pour une entité, deux méthodes générales seraient  utilisées. Lorsqu'il est possible de retracer les recettes taxables à des  utilisateurs pertinents au Canada selon des renseignements transactionnels, un  tel repérage serait requis. Dans le cas contraire, une formule de répartition  précise serait nécessaire. Les principes de sources de recettes varieraient  selon la nature des sommes taxables. Places de marché en ligne : Les recettes tirées de frais payés  par les utilisateurs de place de marché en ligne proviendraient généralement  des emplacements des utilisateurs qui interagissent par l'entremise de  l'interface. Transactionnel : Les recettes tirées des frais associés à une opération donnée entre les  utilisateurs (p. ex., des frais établis comme un pourcentage du prix de  transaction ou comme un montant fixe par transaction, ou des frais établis par  ailleurs pour une opération donnée) seraient généralement considérées comme  provenant 50:50 des juridictions de l'acheteur et du vendeur. Cette répartition  reconnaît que peu importe l'arrangement à caractère juridique concernant le  paiement des frais, le service d'intermédiation de la place de marché dépend de  la participation et des contributions de données des deux parties. Toutefois,  lorsque l'opération est un service tangible dans un emplacement donné (p. ex.,  logements, livraison de nourriture, les trajets en taxis), les sommes taxables  proviendraient de la juridiction où le service est rendu. Non transactionnel : Les recettes tirées  de frais d'utilisateurs qui ne sont pas associés à une opération donnée (p. ex., les frais  d'abonnement à une interface) et les recettes provenant de produits ou de  services publicitaires mis en vente sur le marché proviendraient des  emplacements des utilisateurs d'interface sur une base de formule. Les recettes  associées aux utilisateurs au Canada seraient considérées comme correspondant au  total des recettes pertinentes multiplié par le ratio entre le nombre de  participants à des transactions de marché au Canada et le nombre total de  participants à une transaction. À cette fin, dans le cadre d'une transaction,  l'acheteur et le vendeur seraient chacun considérés comme un « participant  à une transaction » et un participant serait comptabilisé chaque fois  qu'il participe à une transaction. Cette répartition tient compte du fait que  les frais non transactionnels pour une interface sont généralement payés dans  le but ultime d'effectuer des opérations avec d'autres utilisateurs de  l'interface, même si ceux-ci ne peuvent pas être identifiés au moment où les  frais sont payés. Médias sociaux :  Les recettes tirées de frais payés pour des interfaces de médias sociaux (p.  ex., les frais d'abonnement à une interface) proviendraient des juridictions  des utilisateurs de l'interface sur la base d'une formule. Les recettes  associées aux utilisateurs au Canada seraient considérées comme correspondant  au total des recettes pertinentes multiplié par le ratio entre le nombre  d'utilisateurs actifs de l'interface qui sont des utilisateurs au Canada et le  nombre total d'utilisateurs actifs dans l'ensemble des emplacements. Cette  répartition tient compte du fait que les frais d'interface sont généralement  payés dans le but de faciliter les interactions avec d'autres utilisateurs  d'interface, y compris ceux qui ne payent pas de frais. Publicité en ligne : Les recettes générées par la publicité en ligne proviendraient  normalement de l'emplacement de l'utilisateur qui visionne, écoute et clique  sur, ou qui consomme par ailleurs la publicité. Cet utilisateur serait souvent  identique à l'utilisateur dont les données ont été utilisées pour cibler la  publicité. À titre exceptionnel, les recettes d'une place de marché en ligne  provenant de la publicité de biens ou de services mise en vente sur la place de  marché seraient obtenues à l'aide de la formule applicable aux recettes perçues  par une place de marché non transactionnelle (décrits ci-dessus). Mise à part  cette exception, les recettes publicitaires seraient obtenues à l'aide d'un  repérage ou d'une formule, selon les circonstances. Traçabilité : Les recettes publicitaires devraient être  attribuables aux visualiseurs au Canada dans la mesure du possible. Par  exemple, elles comprendraient les recettes provenant d'une série de publicités  dont la totalité ou presque (généralement 90 % ou plus) est montrée à des  visualiseurs au Canada et les recettes provenant de publicités individuelles  qui sont montrées à des visualiseurs au Canada (p. ex., lorsque les droits de  publicité sont contractuellement facturés en fonction de la visualisation ou du  clic de l'utilisateur sur la publicité, ou d'autres actions de la part de ce  dernier). Formule : Lorsqu'en vertu d'un contrat, les  recettes publicitaires associées aux utilisateurs au Canada et dans d'autres  juridictions ne peuvent être différenciées, les recettes associées aux  utilisateurs au Canada seraient considérées comme correspondant au total des  produits du contrat multiplié par le ratio entre le nombre de visualisation  d'annonces publicitaires par les visualiseurs au Canada et le nombre total de  visualisations d'annonces publicitaires par les visualiseurs de toutes les  juridictions. Données de l'utilisateur : Les recettes provenant de la vente  des données de l'utilisateur seraient attribuées, dans la mesure du possible, à  la juridiction de l'utilisateur auquel les données se rapportent. Si une  recette donnée se rapporte à la fois aux données des utilisateurs au Canada et  des utilisateurs à d'autres emplacements, les recettes taxables associées aux  utilisateurs au Canada seraient considérées comme correspondant au total des recettes  pertinentes multiplié par le ratio entre le nombre d'utilisateurs auprès  desquels les données ont été recueillies qui sont des utilisateurs au Canada et  le nombre total d'utilisateurs.

Emplacement de l'utilisateur : Emplacement habituel : L'emplacement habituel d'un utilisateur individuel et le lieu  d'affaires habituel d'un utilisateur professionnel permettraient généralement  de savoir si l'utilisateur d'une interface se trouve au Canada ou dans un autre  pays aux fins de la détermination des sources des recettes taxables. L'emplacement  habituel, ou le lieu d'affaires habituel, d'un utilisateur serait obtenu à  partir des renseignements dont dispose généralement le fournisseur de services  numériques. Ces renseignements comprendraient des indicateurs comme les données  récurrentes sur la géolocalisation d'un dispositif ou l'adresse de protocole  Internet, l'adresse de facturation, l'adresse de livraison (le cas échéant) et  l'indicatif téléphonique régional. Emplacement en temps réel : À titre exceptionnel, dans les cas de  publicité ciblée et de vente de données selon l'emplacement en temps réel d'un  utilisateur, ce dernier serait fondé sur la géolocalisation d'un dispositif si  disponible, ou sinon d'autres renseignements. Cohérence : Les entreprises devraient utiliser une approche cohérente pour déterminer  l'emplacement de l'utilisateur, bien que différentes approches puissent être  utilisées pour différents services selon les différences en termes de  disponibilité des données.

Traitement aux fins de l'impôt sur  le revenu : Comme  pour les autres obligations fiscales qui ne sont pas fondées sur le revenu, la  déductibilité de l'obligation fiscale relative à la TSN d'une entité dans le  calcul du revenu imposable aux fins de l'impôt sur le revenu au Canada serait  établie selon des principes généraux, par exemple, si elle est engagée en vue  de gagner un revenu de l'entité qui est assujettie à l'impôt sur le revenu au  Canada. L'obligation fiscale relative à la TSN ne serait pas admissible à un  crédit applicable à l'encontre de l'impôt sur le revenu à payer au Canada.

Administration : il est proposé que les entreprises assujetties à la TSN soient tenues de  produire une déclaration annuelle à la suite de la fin de la période de  déclaration, qui est proposée comme étant l'année civile. Il est prévu : qu'un paiement annuel soit requis  après la fin de la période de déclaration; qu'un groupe puisse désigner une  entité pour produire une déclaration de TSN et qui s'acquittera de l'obligation  fiscale relative à la TSN pour le compte du groupe; afin d'en faciliter l'application,  que chaque entité du groupe soit conjointement et solidairement responsable de  la TSN payable par tout autre membre du groupe.

Entrée en vigueur

La TSN s'appliquerait à compter du 1er janvier 2022.

Consultation

Le gouvernement a l'intention d'engager un  dialogue avec les provinces et les territoires afin de discuter des incidences  de la TSN.

Le gouvernement sollicite les commentaires  des intervenants sur l'approche proposée à la mise en œuvre de la TSN. Les  parties intéressées sont invitées à envoyer des représentations écrites au plus  tard le 18 juin 2021 à la Direction de la politique de l'impôt du  ministère des Finances du Canada à : DST-TSN@canada.ca .

Il est  prévu que des propositions législatives en lien avec une nouvelle loi visant à mettre  en œuvre la TSN seraient publiées afin de solliciter les commentaires du public  au cours de l'été 2021, prenant en tenant compte des commentaires  recueillis. Les mesures législatives seraient par la suite incluses dans un  projet de loi qui serait présenté au Parlement.

Taxe sur l'utilisation  non-productive d'habitations au Canada par des propriétaires étrangers  non-résidents

Le budget de 2021 propose d'instaurer une  nouvelle taxe nationale de 1 % sur la valeur des immeubles résidentiels  situés au Canada appartenant à des étrangers non-résidents et considérés comme  vacants ou sous-utilisés. Cette taxe serait perçue chaque année à compter de  2022.

À compter de 2023, tous les propriétaires  d'immeubles résidentiels situés au Canada, sauf les citoyens canadiens ou les  résidents permanents du Canada, seraient tenus de produire une déclaration  annuelle pour l'année civile précédente auprès de l'Agence du revenu du Canada  relativement à chaque immeuble résidentiel canadien dont ils sont  propriétaires. L'exigence de produire cette déclaration s'appliquerait  indépendamment du fait que le propriétaire soit assujetti ou non à la taxe  relativement à l'immeuble pour l'année.

Dans une déclaration relative à un  immeuble, le propriétaire serait tenu de déclarer des renseignements, tels que  l'adresse de l'immeuble, la valeur de l'immeuble et l'intérêt du propriétaire à  l'égard de l'immeuble. Le propriétaire peut également avoir droit de réclamer  dans sa déclaration une exonération de la taxe relative à un immeuble pour  l'année. Une exonération peut être disponible, par exemple, lorsqu'un immeuble  est loué à un ou plusieurs locataires admissibles à l'égard du propriétaire  pendant une période minimale au cours d'une année civile. Lorsqu'une  exonération relative à un immeuble pour l'année n'est pas disponible, le  propriétaire serait tenu de calculer le montant de la taxe due, de déclarer  celle-ci et de la verser à l'Agence au plus tard à la date d'échéance de  production.

L'omission de  produire une déclaration relative à un immeuble pour une année civile selon les  modalités de temps ou autres pourrait entraîner la perte de toute exonération  disponible relative à l'immeuble pour l'année civile. Des pénalités et des  intérêts seraient également applicables et la période de cotisation serait  illimitée.

Au cours des prochains mois, le  gouvernement publiera un document d'information afin de donner l'occasion aux  parties prenantes de formuler des commentaires sur d'autres paramètres de la  taxe proposée. Ces paramètres comprendraient, par exemple, la définition  d'immeuble résidentiel, la valeur sur laquelle la taxe s'appliquerait, la façon  dont la taxe s'appliquerait lorsqu'un immeuble est la propriété de plusieurs  particuliers ou d'un ou de plusieurs non-particuliers, les exonérations potentielles  et les mécanismes d'application et de conformité. De plus, la consultation  examinera si, quand et comment la taxe proposée s'appliquerait dans les petites  collectivités de villégiature et dans les petites communautés touristiques.

Avis de motions  de voies et moyens

Avis de motion de voies et moyens visant le dépôt d'une loi mettant en œuvre une taxe sur les services numériques

Avis de motion de voies et moyens en vue du dépôt d'une loi portant mise en œuvre de la taxe sur l'utilisation non-productive d'habitations au Canada par des propriétaires étrangers non-résidents



<<< source: nwmm-amvm-05-fr.html >>>

Archivé - Annexe 7 : Avis de motion de voies et moyens en vue du dépôt d’une loi
mettant en oeuvre une taxe sur les services numériques

Il y a lieu de déposer une loi mettant en oeuvre une taxe sur les services
numériques pour donner effet aux propositions relatives à la taxe sur les services
numériques énoncées dans les documents budgétaires déposés à la Chambre
des communes par la ministre des Finances le jour du budget.



<<< source: nwmm-amvm-06-fr.html >>>

Archivé - Annexe 7 : Avis de motion de voies et moyens en vue du dépôt d’une loi
portant mise en œuvre de la taxe sur l’utilisation non-productive d’habitations au Canada par des propriétaires étrangers non-résidents

Il y a lieu de déposer une loi pour donner effet aux propositions relatives à la taxe
sur l’utilisation non-productive d’habitations au Canada par des propriétaires
étrangers non-résidents énoncées dans les documents budgétaires déposés à la
Chambre des communes par la ministre des Finances le jour du budget.
